# Philosophy 哲学
- 马克思主义哲学 https://www.marxists.org/chinese/pdf/marxism_philosophy.htm
- 马克思主义哲学史全集 https://xcb.cwnu.edu.cn/info/1008/3071.htm
- 黄楠森 主编：马克思主义哲学史 http://djw.shufe-zj.edu.cn/info/1074/2620.htm

献给那些无知的人，和那些不知道自己无知的人。

人类文明大概分成了四块，即科学、神学、艺术和哲学。

普遍认为核心的知识有三块，数学、逻辑和哲学。数学是准确的知识，1+1=2，数学最有价值也最有难度。逻辑非常抽象，但也是准确的，依靠逻辑推理形成整个知识体系。

哲学是人类观世界的方法，或者是人类完善世界观的方法。毕达哥拉斯的观点中，将人分成三类，最底层的是做买卖交易的人，其次是参加竞赛的人，最高一层是旁观者，即所谓的学者或哲学家。哲学思维指导方法有七个完整步骤：观察、分析、预判、行动、矫正、结果与反馈。

心灵哲学 Philosophy of Mind 主要研究的是心理现象的形式、范围、本质、特征、心身关系、心理内容及其根源等，并对常识心理解释模式和心理学进行哲学反思。一部风格独特的心灵语录，解精神饥渴，指心灵之路。 我们比以往任何时候都更加迫切地需要建立一门相对独立于灵魂学和心理学的专门研究心灵的人文科学，这就是——心灵哲学。心灵哲学旨在使我们进一步认识心灵的本质、心灵的特征、心灵的存在、变化方式，更重要的是使我们懂得如何净化自己的心灵，升华自己的心灵，涵养自己的心灵，保护自己的心灵；如何使自己的心灵纯洁、自由、独立、宁静而崇高，进而升华自己的人生境界，完美地走过自己人之为人的一生。

心灵哲学推荐 Ian Ravenscroft 的 Philosophy of Mind :A Beginners's Guide ，特点是简单清晰。还有 Searle 的 Mind  A brief introduction  。Heil的那本书确实不能推荐，Heil强调心灵的形而上学层面，讨论时不避艰涩，分章不太合理，每一章的内容太多，不太适合初学。虽然Kim的教材也是进阶教程，但比Heil的这本要清晰多了。

形而上学推荐 Earl Cone 和 Theodore Sider 合作的 Riddles of Existence ：A guide Tour of Metaphysics ，特别适合做本科生教材。国内的教材推荐韩林合老师写的《分析的形而上学》。

语言哲学推荐 morris 的 An introduction to the philosophy of language ，这本书大致是按人头写的，有历史有当代还有 wittgenstein，内容写的清楚，对每个问题都试图给出论证。

- Philosophy - Beginner's Guides by Peter Cave https://b-ok.global/book/5651149/96a177
- Philosophy - Beginner's Guides 中文译版 人人都该懂的哲学 https://b-ok.global/book/3681840/ba31e9
- Philosophy of Mind: A Beginner's Guide by Ian Ravenscroft https://b-ok.global/book/2294340/b7a8f7
- Philosophy of Mind 3rd by Jaegwon Kim https://b-ok.global/book/1180249/dd4c1c
- 世界观: 现代人必须要懂的科学哲学和科学史 Richard DeWitt https://b-ok.global/book/3643627/00b353
- Worldviews: An Introduction to the History and Philosophy of Science by Richard DeWitt https://b-ok.global/book/3525181/a65b0f
- 牟宗三哲学思想研究︰从逻辑思辨到哲学架构 - 王兴国 https://b-ok.global/book/2746894/a8ab0f
- How to Think Straight about Psychology by Stanovich, Keith E https://b-ok.global/book/6011637/e9e35f
- How to think straight about Psychology 中文译版 批判性思维 https://b-ok.global/book/5714201/91b186
- 剑桥哲学史 1870～1945 [英]托马斯·鲍德温 https://b-ok.global/book/5259196/2c2ca4
- 思想的力量：哲学导论(第6版) [美]布鲁克·诺埃尔·穆尔 https://b-ok.global/book/5264401/2af01d
- Metaphysics 3rd by Peter van Inwagen https://b-ok.global/book/539647/ba1789
- Metaphysics 4th by Peter van Inwagen https://b-ok.global/book/2383147/4e00a1
- Riddles of Existence - A Guided Tour of Metaphysics 2nd Edition by Earl Conee, Theodore Sider https://b-ok.global/book/2380418/784c1b


# 黑格尔哲学名言

在世界哲学史上，黑格尔的名字一定是最为重要的几个之一。他的著作体现出来的高度几乎涉猎人类知识的所有领域，包括：历史、自然、法学等等，在广博的知识与深邃的思考加持下，散发出无穷的魅力。

黑格尔建构了哲学史上最庞大、最全面的本体论哲学体系。他将历史与逻辑一致的辩证原则和本体论、认识论、辩证法、逻辑学相统一，一举成为19世纪影响力最大的哲学家，对后辈哲学发展产生承上启下的作用。

在19世纪哲学家阵容里，单论影响力，估计除了康德和马克思之外，没有超越他的。值得一提的是，马克思的哲学思想是受到黑格尔影响最大的，可以说黑格尔是马克思主义的起源。

- 一个民族有一群仰望星空的人，他们才有希望。
- 一个志在有大成就的人，它必须如歌德所说，知道限制自己。反之，什么事都想做的人，其实什么事都不能做，而终归于失败。
- 人类从历史学到的唯一的教训，就是人类没有从历史中吸取任何教训。
- 纪律是自由的第一条件。
- 有嫉妒心的人，自己不能完成伟大的事业，乃尽量去低估他人的伟大，贬抑他人的伟大使之与他人相齐。
- 个性像白纸，一经污染，便永不能再如以前的洁白。
- 人应尊敬他自己，并应自视能配得上最高尚的东西。
- 凡是现实(存在)的就是合理的，凡是合理(存在)的就是现实的。
- 无知者是最不自由的，因为他要面对的是一个完全黑暗的世界。
- 什么是悲剧?悲剧就是善的冲突。
- 一个拥有真正美的心灵总是有所作为的，并且是一个实实在在的人。
- 我们可以断言，没有激情，任何伟大的事业都不能完成。
- 只有那些永远躺在坑里从不仰望高空的人，才不会掉进坑里。
- 最大的天才尽管朝朝暮暮躺在青草地上，让微风吹来，眼望着天空，温柔的灵感也始终不光顾他。
- 美具有引人向善的作用和力量。
- 理想的人物不仅要在物质需要的满足上，还要在精神旨趣的满足上得到表现。
- 审美的感官需要文化修养……借助修养才能了解美，发现美。
- 存在就是合理 Only in the state does man have a rational existence.
- 一个人如果把从别人那里学来的东西算作自己的发现，这也很接近于虚骄。
- 对现实的抽象就是对现实的毁灭。
- 人类从历史里学到一个教训，那就是没有学到任何教训。
- 谁中途动摇信心，谁就是意志薄弱
- 智慧之鸟的猫头鹰， 在文明的暮色中才开始起飞。
- 有一些宝贵的东西作为它的目标时，生活才有价值。
- 如果你生活是一种无法抗拒的、无法改变的痛苦，它将是你的幸福!给自己希望和勇气，没有什么大不了的，大不了就是一死！


# 马哲

马克思主义哲学是关于自然、社会和思维发展一般规律的科学，是唯物论和辩证法的统一、唯物论自然观和历史观的统一。

马哲是反形而上学的哲学，但是不影响形而上学目前仍然是被广泛研究的领域。

形而上学 Metaphysics，按照中世纪哲学体系的延续，大概包括本体论 Ontology、思辨宇宙论，灵魂论和思辨神学 Theology 几大部分。当然，ontology 这个词是属于近代的，近代哲学的很多研究也是基督教哲学的延续，虽然不是经院哲学。

形而上学的 meta 是“超”，“元” 的意思，表示研究对象是超越物理对象的事物，比如理念，或者神。形而上学被看作“第一哲学”，是在它被当作哲学研究的逻辑前提的意义上来说的。因此，它是哲学核心。

马克思主义哲学理论体系包括四大部分：

- `辩证唯物主义` 研究世界的本原是什么，世界的本质是什么，世界是否具有统一性的问题。具体来说，辩证唯物主义包括物质观、实践观、意识观三观，物质和意识的辩证关系原理、世界的物质统一性两原理，即"三观两原理"。这部分的重点在于物质观和实践观，难点在于实践观和意识观。

- `唯物辩证法` 研究世界上的物质是什么样的运动状态和相互关系、相互作用的问题。唯物辩证法的具体内容包括世界普遍联系、永恒发展两个总特征，具体来说，包括对立统一规律、质量互变规律、否定之否定三大规律，原因与结果、必然性与偶然性、可能性与现实性、现象与本质、内容与形式等五对唯物辩证法的基本范畴，即"二个总特征、三大规律、五个基本范畴"。这部分的重点在于联系的观点和发展的观点，难点在于对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律。

- `辩证唯物主义的认识论` 研究在实践的基础上，人们是怎么得到认识和认识运动的基本规律以及认识和实践的辩证关系。辩证唯物主义的认识论包括认识的本质、认识运动的基本规律（从感性认识到理性认识、从理性认识到实践的飞跃）、真理与价值、认识和实践的辩证关系四个方面。这部分的重点在于认识的本质、真理与价值，难点在于认识运动的基本规律（两次飞跃）、认识和实践的辩证关系。

- `历史唯物主义` 即唯物史观，研究人类社会的基本问题、基本结构及其本质，同时总结人类社会的发展规律。历史唯物主义具体包括历史观的基本问题、两对矛盾运动规律、社会历史发展的动力和规律以及人民群众是历史的创造者四个方面。这部分的重点是两对矛盾运动规律。

马克思主义哲学是在继承和发展了德国的古典哲学、英国的古典政治经济学、法国的空想社会主义下形成的马克思主义的三个组成部分之一。它的主要理论来源是辩证法和唯物论。辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义的两大组成部分，实践概念是它的基础。

马克思主义哲学的理论是把唯物论与辩证法、唯物主义自然观和唯物主义历史观结合起来，形成辩证唯物主义和历史唯物主义的理论体系。

从马克思主义伴随着 18 世纪中期的工业革命诞生，到现在经过 150 多年的发展，马克思主义始终紧跟人类的实践活动与科技的发展。

马克思主义产生于 19 世纪 40 年代，是资本主义矛盾激化和工人运动发展的产物。以《共产党宣言》的问世为标志 。它吸收和改造了人类思想文化的一切优秀成果，特别是 18 世纪中叶和 19 世纪上半叶的社会科学和自然科学的成果。它的主要理论来源是德国古典哲学、英国古典政治经济学和英法空想社会主义。此外，法国启蒙学者的思想和法国复辟时期历史学家的阶级斗争学说，也为科学社会主义理论提供了有益的思想资料。19世纪科学技术的新成果，特别是细胞学说的确立，能量守恒和转化规律的发现、进化论的新发展为马克思主义的产生奠定了坚实的自然科学基础。

马克思主义哲学的基本特征:

一、哲学史上的革命变革

马哲的诞生是当时社会政治与经济的发展、自然科学的巨大进步和哲学理论自身发展的必然产物。

19世纪40年代的欧洲，资本主义已经进入较高的发展阶段；成熟的资本主义生产方式孕育成熟的无产阶级，欧洲无产阶级正从一个自在的阶级逐渐成长为一个自为的阶级，工人运动兴起需要科学理论指导；这一时期自然科学取得前所未有的巨大成就：三大科学发现(细胞学说,能量守恒和转化定律,达尔文进化论)是对当时欧洲社会科学优秀成果的概括和总结，是对人类哲学思维中的唯物主义和辩证法传统的批判继承与创造性的发展。

马哲的直接理论来源：以亚当 斯密和大卫 李嘉图为代表的古典经济学，特别是他们的劳动价值论；19世纪法国复辟时期的历史学家基佐、米涅、梯叶里关于阶级斗争作用的论述；19世纪初以圣西门、傅立叶、欧文为代表的英法空想社会主义学说；德国古典哲学，主要是黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义。

二、马克思主义哲学首要的和基本的观点

实践的观点是马哲首要的和基本的观点，实践的原则是马哲的建构原则。

马哲从实践出发去反观、透视和理解现存世界，把对象、现实、感性当作实践去理解。

马克思把自己的哲学对象规定为作为现存世界基础的人类实践活动，把哲学的任务规定为解答实践活动中的人与世界、主体与客体、主观与客观的关系，从而为改变世界提供方法论。

马克思第一次把实践提升为哲学的根本原则，转化为哲学的思维方式，从而创立了以实践为核心和基础的崭新形态的现代唯物主义。

科学的实践观是马克思创立辩证唯物主义和历史唯物主义的思想机制。实践观点不仅是马克思主义哲学批判唯心主义的锐利武器，而且是同旧唯物主义的分界线，并由此终结了传统哲学。

三、辩证唯物主义和历史唯物主义的统一

辩证唯物主义 历史唯物主义
唯物论 辩证法
唯物主义自然观 唯物主义历史观
存在决定思维、物质决定意识、自然界先于人类而存在，这是一切唯物主义都必须坚持的根本原则。

人类的物质实践活动是唯物的、辩证的，也是社会的、历史的。马哲在实践的基础上揭示了自然观和历史观的统一，从而正确地、彻底地解决了哲学地基本问题，把唯物主义贯彻到底。

四、批判、开放和不断发展的学说

批判性是马哲的基本精神。批判，是破旧立新，以新物质代替旧质，是实践的内在要求。

实践作为人类的基本存在方式，是人对外部自然的一种否定性关系。

马哲同时代的步伐保持密切的联系，以强烈的历史感和责任感，严格依据实践的发展和科学的进步，创造性地丰富和发展自己的理论，及时修正某些被实践证明业已陈旧的个别观点和结论，以保持和发展自己学说的科学性、真理性；同时坚持科学的世界观和方法论，坚持鲜明的党性原则，对来自各方面的反马克思主义的和其他的错误观点和理论，进行毫不含糊的批判与斗争，指导现实以正确的方向和道路，并在同各种错误的批判和斗争中丰富和发展自己。

马哲是开放的理论体系，不仅要吐故还要纳新。马哲的理论活力来自实践。是对以往自然科学、社会科学和思维科学的成果的批判继承，随着发展会不断总结新经验丰富和发展自己的理论内容及其相应理论形式。

马哲是不断发展的，把马哲看作是活生生的发展的学说，使之永远同实践和科学的发展相一致，反对把马克思主义教条化、绝对化和僵化的倾向。

马克思主义哲学的功能：

一、现时代的思想智慧
马哲是现代最先进的科学世界观和方法论，是我们时代的思想智慧。
1、 反思功能。
反思既是对思维对象的反复思考，又是对思维本身的反身思考。反思首先是反复思考，是对思维对象的再思、三思、多思。反思具有反复思维和反身思维的双重含义，是思维之对象意识和自我意识的辩证统一。
2、概括功能。
哲学是人与世界关系的总体性的理论反映，在概括各方面知识的基础上，形成了哲学意义上的包括人在内的世界图景。
3、 批判功能。
马哲以一种批判的态度对人与世界现实关系作出评价。要改变世界，就必须对现存世界持批判的态度，在对现实的批判中确立作为现实??现实。辩证法意义上的批判不是消极的否定。
4、 预测功能。
哲学立足于现实，又面向未来，引导着我们从现在走向未来。它可以从大体上把握人与世界关系的发展趋势。哲学的预测不同于具体科学的预测，它更带有宏观整体性、综合性、概括性的特点。

二、人生的根本指南
科学的人生观是马哲即科学世界观的组成部分。人生观是世界观的一个方面。
人生观就是对人生的根本观点、根本看法。对人生观起根本指导作用的是他所信奉的世界观。社会主义、共产主义人生观就是在马哲指导下形成和发展起来的。人生的价值和意义在于对社会所尽的责任和所作的贡献。努力为人民服务，无私把自己的一切智慧和力量贡献给社会主义和共产主义事业，是人生最大的价值和意义。
集体主义是社会主义、共产主义人生观的核心。弘扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，是当前我国社会主义精神文明建设的主旋律，是正确实现人生价值的思想前提，也是马克思主义的科学人生观不可或缺的内容。要树立和坚定社会主义、共产主义人生观，提高建设社会主义精神文明的自觉性，抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想。

三、建设有中国特色社会主义的哲学基础
马哲既是认识世界又是据以改造世界的伟大精神武器。解放思想、实事求是是马克思主义的灵魂，也是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是中共的思想路线。只有解放思想，才能防止、打破思想的滞后或僵化，使主观思想不断与新的实际相符合，真正做到实事求是。解放思想是实事求是的前提和保证，实事求是是解放思想的基础和目的，二者是辩证统一的。既尊重社会发展的客观规律，又充分发挥人的能动性创造性。
理论联系实际，是学习马哲的根本方法。
我们只要坚持和按照马哲所固有的科学本性和逻辑来理解它，对待它，就能在处理人与世界的关系中，在建设有中国特色社会主义的实践中，真正地和充分地发挥它的巨大社会功能。
马克思主义哲学的重要意义：
马克思主义哲学从实践出发解决哲学基本问题，即思维和存在的关系问题是对人与世界的关系的最高抽象。马克思主义哲学深刻地指出人与世界的关系实质上是以实践为中介的人对世界的认识和改造关系。
从实践出发解决人与世界的关系问题是马克思主义哲学实现伟大哲学变革的实质和关键。是实践为人提供了认知对象。因此在实践中，人不仅认识了世界，而且改造了世界，在天然、自然的自在世界的基础上创造了人类的属人世界。所以，实践不仅具有认识论意义，而且具有世界观意义。
马克思主义哲学区别于其他一切哲学的根本之处，在于它解决哲学基本问题的独特方式。旧唯物主义和唯心主义都不了解人类实践活动及其意义，因而导致他们在对世界的理解和观察世界的视角上存在着重大缺陷。马克思主义哲学从实践出发去理解现实世界，从而在世界观、自然观、历史观和认识论上都获得了全新解释，构筑了统一的、彻底的、科学的哲学体系。
实践观点是马克思主义哲学的基础，贯穿于全部辩证唯物主义和历史唯物主义。
马克思主义哲学的革命变革主要表现：
创立了唯物主义历史观，结束了社会历史领域中唯心史观的统治地位。 结束了旧唯物主义缺乏能动原则的状况。在实践活动的基础上去理解物质世界，使唯物主义成为生机勃勃的科学理论体系。 为无产阶级和人类解放提供了思想武器。
马克思主义哲学的十八个基本原理：
1.物质与意识辩论关系原理；
2.物质运动的规律性与人的主观能动性辩论关系原理；
3.事物是普遍联系的原理；
4.事物是变化发展的原理；
5.矛盾的普遍性原理；
6.矛盾的特殊性原理；
7.矛盾的普遍性与特殊性相互关系原理；
8.主要矛盾与次要矛盾相互关系原理；
9.矛盾的主要方面与次要方面相互关系原理；
10.内因与外因相互关系原理；
11.量变与质变相互关系原理；
12.事物发展的前进性与曲折性相统一原理；
13.认识与实践相互关系原理；
14.现象与本质相互关系原理；
15.感性认识与理性认识相互关系原理；
16.改造客观世界与改造主观世界相互关系原理；
17.社会存在与社会意识辩证关系原理；
18.人的价值原理.

## 辩证唯物主义

（一）唯物论
1、物质与意识的辩证关系：内容a.物质决定意识，意识是事物在人脑中的反应，要求一切从实际出发，使主观符合客观。b.意识对物质具有能动作用，正确的意识促进客观事物的发展，错误的意识阻碍客观事物的发展，要求重视意识的作用，重视精神力量.树立正确的意识客服错误的意识.
2.、尊重客观规律和发挥主观能动性的辩证关系：内容：a.尊重客观规律是发挥主观能动性的前提和基础;人通过发挥主观能动性可以认识和利用规律。要求把二者结合起来。
3、规律具有普遍性和客观性：规律是事物运动过程中本身的固有的本质的必然的联系。要求承认规律的客观性，按客观规律办事，不能违背客观规律，人可以发挥主观能动性，使规律为人类造福，做到解放思想和实事求是的统一。
4、自然具有物质性和客观实在性，要求尊重保护自然，按客观规律办事，与自然和谐相处。
5、一切从实际出发的哲学依据：a.物质决定意识b.尊重客观规律

(二)认识论
1、实践和认识的辩证关系：内容：a时间决定认识，是认识的基础，是认识的来源，是认识发展的动力，是检验认识的真理性的唯一标准，是认识的目的和归宿b认识对实践具有反作用。正确的认识促进实践的发展，错误的认识阻碍实践的发展；方法论：树立正确的认识，克服错误的认识
2、真理是客观的：内容：真最基本的属性是客观性，要求真理面前人人平等，真理只有一个。
3、真理是具体的是有条件的
4、追求真理是一个过程：内容：认识具有反复性，无限性，上升性。要求与时俱进，开拓创新，在实践中追求和发展真理

（三）辩证法
（1）联系观
1、联系具有普遍性——坚持坚持用联系的观点看问题（反对用孤立的眼光看问题）
2、联系具有客观性：联系的客观形势是事物本身所固有的，不以人的意识为转移——要求从事物固有的联系中把握事物，切忌主观随意性
3、联系具有多样性，要求我们注意分析和把握事物存在和发展的各种条件，一切一时间、地点和条件为转移。
4、坚持整体和部分的统一：A.整体趋于主导地位，整体统宰着部分，具有部分所不具有的功能.要求树立全局观念，立足整体，统筹全局，选择最佳方案，实现最优目标 B.部分影响整体，关键部分对整体的功能起整体作用。要求注重部分的作用，搞好局部，用局部的发展推动整体的发展
5、系统和要素的辩证关系：a.要着眼于事物的整体系 b.要注意遵循系统内部结构的有序性 c.要注意系统内部结构的优化趋势d用统和的思维方式认识事物
（2）发展观
1、世界是永恒发展的，体现在发展具有普遍性，发展的实质是事物的前进和上升，是新事物的产生和旧事物的灭亡。要求用发展的眼光看问题，树立创新意识。
2、发展的趋势：坚信事物发展的前途是光明的，道路是曲折的。要求 a.对未来充满信心 b.克服困难，接受挫折和考验
3、质变与量变的辩证关系：A.量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果。要求做好量的积累，为实现事物的质变创造条件。B.质变有为量变开辟道路，使事物在新质的基础上开始新的量变。要求抓住时机，促成质变，实现事物的飞跃和发展。
（3）矛盾观｛全面观｝
1、矛盾就是对立统一，要求我们一分为二看问题。
2、矛盾普遍性：要求承认矛盾，解决矛盾。
3、矛盾的特殊性，不同事物有不同的矛盾，同一事物在发展过程和不同阶段有不同矛盾，要求具体问题具体分析。
4、矛盾普遍性与特殊性的辩证关系要求坚持共性与个性的具体的历史的统一。
5、主次矛盾和矛盾的主次方面的辩证关系原理——坚持两点论与重点论的统一 。
（4）创新的哲学依据及作用
1、事物是变化发展的，发展的实质是新事物代替旧事物——坚持用发展的观点看问题，树立创新意识
2、辩证的否定观：自己否定自己，发展自己——必须树立创新意识，做到不唯书，不唯上，只唯实
3、辩证法的革命批判精神——树立创新意识，既破又立

## 历史唯物主义

（一）唯物史观
1、社会存在与社会意识的辨证关系：内容a.社会存在决定社会意识，社会意识是对社会存在的反映 b.社会意识具有相对独立性，社会存在反作用于社会意识，正确的社会意识推动社会的发展，错误的社会意识阻碍社会的发展。
2、生产力与生产关系的辩证关系：生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，正确的生产关系推动生产力的发展，错误的生产关系阻碍生产的发展——生产关系一定要适合生产力的状况的规律。
3、经济基础与上层建筑的辩证观系：经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础——上层上层建筑要适应经济基础状况的规律。
4、人民群众观：人民群众是历史的创造者，是社会物质财富的创造者，是社会精神财富的创造者，是社会变革的力量——坚持群众观点和群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

（二）人生价值观
1、人的价值：
    - 个人对社会的责任和贡献（贡献——社会价值）
    - 社会对个人的尊重和满足（索取——自我价值）人即使价值的创造者，又是价值的享受者，对一个人的价值的评价主要是有他的贡献
2、价值观的导向作用：
    - 价值观对人们认识世界和改变世界具有重要的导向作用 
    - 价值观对人生道路的选择具有重要的导向作用——树立正确的价值观，做出正确的价值判断和价值选择
3、实现人生价值的条件:
（1）在劳动和奉献中创造价值
（2）在个人与社会的统一中实现价值
（3）实现人生价值需要主观条件
    - 需要充分发挥主观能动性，需要顽强拼搏自强不息的精神 
    - 需要努力发挥自己的才能，全面提高个人素质
    - 需要有坚定的理想信念，需要正确价值观的指引。


## 认识运动的基本规律

1.两次飞跃：从感性认识到理性认识，从理性认识到实践

第一，从感性认识到理性认识的飞跃

(1)感性认识和理性认识的含义

认识的发展过程，首先是从实践中产生感性认识，然后能动地发展到理性认识。这是认识过程的第一次飞跃。

感性认识是人在实践中通过感官对事物外部形态的直接的、具体的反映。它包括感觉、知觉、表象三种形式。感性认识是认识的低级阶段，感性认识具有直接性和具体性。

理性认识是人通过思维对事物内部联系的间接的、概括的反映。它包括概念、判断、推理以及假说和理论等形式。理性认识是认识的高级阶段，理性认识的特点是它的间接性和抽象性。

(2)感性认识和理性认识的辩证关系

感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，二者对立统一：

一方面，感性认识和理性认识在内容和形式上都有质的区别。所以，“熟知不等于真知”，“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它”。

另一方面，感性认识和理性认识又是相互联系的。感性认识和理性认识互相依存。在实际的认识过程中，感性认识和理性认识又是互相交织、互相渗透的：①感性中渗透着理性的因素。所谓“只有理解了的东西才能更深刻地感觉它”。②理性中渗透着感性的因素。理性认识不仅以感性认识为基础，而且要通过感性认识来说明。黑格尔说过，对于同一句格言，出自饱经风霜的老年人之口与出自缺乏阅历的青少年之口，其内涵是不同的。

(3)教条主义和经验主义

唯理论——否认感性认识而片面夸大理性认识的作用，在实际工作中犯教条主义的错误。

经验论——否认理性认识而片面夸大感性认识的作用，导致实践中的经验主义。

(4)感性认识向理性认识转化的条件

从感性认识向理性认识的飞跃，必须具备两个基本条件：

①勇于实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是正确实现由感性认识上升到理性认识的基础。②必须经过理性思考的作用，将丰富的感性材料加工制作，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里。

第二，从理性认识到实践的飞跃

(1)理性认识到实践飞跃的原因

从理性认识到实践的飞跃是认识过程中更为重要的一次飞跃。其重要性和必要性在于：①从实践角度看，达到改造世界的目的;②从认识的角度看，使认识得到检验、修正和发展。

(2)理性认识到实践飞跃的条件

实现由认识向实践的飞跃，需要经过一定的中介环节，包括确定实践目的、形成实践理念、制定实践方案、进行中间实验、运用科学实践方法等。从认识到实践的最后一个环节，是对人民群众进行组织和宣传，让理论为群众所掌握，转化改造世界的物质力量。

2.两种因素：理性因素与非理性因素

认识过程主要是理性思维的过程，同时又包含非理性因素的参与。

理性因素指人的理性直观、理性思维等能力，在认识活动中主要有：①指导作用。②解释作用。③预见作用。

非理性因素是指人的情感、意志，包括动机、欲望、信念、习惯、本能等，以非逻辑形式出现的幻想、想像、直觉、灵感等。它在认识活动中主要有：①激活作用。②驱动作用。③控制作用。

3.两种属性：认识过程的反复性和发展的无限性

认识的发展过程还表现在认识过程的反复性和认识发展的无限性上。

认识过程的反复性是指，人们对于一个复杂事物的认识往往要经过由感性认识到理性认识、再由理性认识到实践的多次反复才能完成。这是因为在认识过程中始终存在着主观和客观的矛盾。①从客观方面看，事物的各个侧面及其本质的暴露有一个过程;②从主观方面看，人的认识能力有一个提高的过程。人的认识受主体的认识能力的限制和社会历史实践水平的限制。

认识发展的无限性是指，就事物发展过程的推移来说，人类的认识是永无止境、无限发展的，它表现为“实践、认识、再实践、再认识”的无限循环，由低级阶段向高级阶段不断推移的永无止境的前进动力。这种无限发展过程，在形式上是循环往复，在实质上是前进上升。

4.两个统一：认识与实践的具体的历史的统一

(1)从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反

复和无限发展，这是人类认识运动的辩证发展过程，也是人类认识运动的基本规律。

(2)认识运动中主观和客观、认识和实践的统一是具体的、历史的。

所谓具体的，即主观认识要同一定时间、地点、条件下的客观实践相符合;

所谓历史的，即主观认识要同特定历史发展阶段的客观实践相适应。