
# 🐣 SketchBook 笔刷
- Creating Photo Texture Brushes https://blogs.autodesk.com/sketchbookpro/creating-photo-texture-brushes/


SketchBook Pro 和最新的免费版本功能基本相同，无差别：

SketchBook Pro - 8.6.5 - 2019 03 03 22 12 (内部版本 4acce53fde)
SketchBook Pro - 8.6.6 Multilingual 4acce53fde
SketchBook - 8.7.1 - 2019 11 12 13 11 (Build 4afe8bafe3)

SketchBook Pro 安装：

    安装完直接运行，点击输入注册码。
    重复输入以下序列号两轮，获取申请号并使用Keygen生成激活码。
    使用激活码前，点击Patch对注册程序进行补丁：
    产品:  Autodesk SketchBook Pro 
    序列号:  666-69696969 
    产品密钥:  871L1 
    申请号:  LCP5 5U4S AE73 Q34F 3AP7 CV0Z F345 04EZ 

    注册机需要以管理员身份运行，否则会出现：
    You need to apply patch when licence screen appears


SketchBook 软件界面的画笔库，可以创建新的建画笔或画笔集，可以设置画笔的图案形状等属性。

软件提供了各种基本的画笔类型，也就是软件的颜色混合算法模式：

- 标准  提供压力、流量、透明度等基本设置。
- 橡皮擦  擦除混合模式，这类画笔画得越多图像的颜色越趋向白色。
- 合成涂料  用于模拟油画类笔刷，缩短图章间距，设置相应的边缘锐化提高真实程度。
- 涂污  将画笔经过画布中现有的颜色进行混合，通常用于模拟水彩笔，并且画笔属于无颜色。
- 光晕  笔画越来越亮，直到白色饱和。
- 马克笔  半透明的记号笔混合模式，不提供透明度设置。
- 无色  不能设置笔触颜色，不提供透明度设置。
- 自然混合

另外，还提供了 PS 类似的混合模式：

- 变暗
- 正片叠底
- 颜色加深
- 线性加深
- 变亮
- 滤色
- 颜色减淡
- 线性减淡（添加）
- 覆盖
- 柔光
- 强光
- 色调
- 饱和度
- 颜色
- 发光度

画笔属性控制表现在四个方面，主要是笔尖和压力设置：

- 压力：根据绘图笔的压力设置不同的表现
    - 大小（重压）绘图笔重力绘制时的最大笔迹
    - 大小（轻压）绘图笔轻力绘制时的最小笔迹
    - 流量（重压或轻压）绘图时输出的颜料数量
- 笔尖：设置画笔的图案形状、纹理
    - 边缘：设置软边或锐化程度。
    - 形状：勾选激活，可以为笔刷定义一个形状图案，可以选择内置图案或导入图像，或者直接从当前的图画中截取一个图案。
        - 使用颜色：使用图案的颜色，否则就使用图形的灰度值作为笔触，白色区域表示有颜料，黑色表示没有颜料。
        - 忽略边缘：让图形边缘部分有一个渐变过度。
    - 纹理：相当于定义纸张的类型，纹理黑色区域表示难上色，白色区域表示容易上色，设置明度可以控制明显程序。
        - 深度：控制纹理图案的明显程度。
        - 偏移随机性：让纹理的位置在每次下笔时都随机偏移，而不是固定。
- 图章：设置画笔的图案变化，间距、圆度、旋转、缩放等。
- 随机性：设置画笔的随机时表现，大小、流量、旋转、间距等都可心随机变化。

水彩类笔刷一般可以通过以下设置来模拟：

- 标准混合模式，使用较低的流量或透明度；
- 正片叠底混合模式；
- 涂污混合模式；

导入外部图像制作笔刷：

- 在 *Pixabay* 或 *Unsplash* 这类免费图像网站找到需要的高清纹理，4K 图片就可以了；
- 将图片转换为灰度图 Image > Adjust > Grayscale，这样可以制作通用的笔刷；
- 在纹理图中尽可能寻找大块的纹理，并且用它来绘制时不会出现明显的拼接边界，在截取图案时，可以通过 [ 或 ] 按键调整大小；

笔刷图案的白色区域用于上色，灰色的区域是阴影。如果下载到照片没有白色，颜色会变暗。需要进行对比度调整，Image > Adjust > Brightness/Contrast，然后调整滑块以增加对比度并使明亮区域变亮。使用笔刷绘制好基本图像，然后再使用新的图层来上色，图层可以使用线性加深混合模式来突出色彩。

注意，带透明通道的图案才合适制作不使用图案颜色的笔刷，因为图案非透明区本身作为用来绘画颜色，在不使用图案颜色的情况下，可以由使用者设置颜色。


# 🐣 SAI 安装
- Paint Tool SAI 开发办公室 http://www.systemax.jp/ja/sai/devdept.html


敬告：请认准本网页上方的「SAI 日本官网」，这是唯一的官方网站，官网只提供日文、英文两种语言版本，没有所谓的中文官网。我是个人汉化，跟官方没有任何关系。目前任何声称是 SAI 中文官网的网站都是不可信的，如碰到请勿下载和购买。

特别提醒，SAI2 吧和 PaintToolSAI 吧已经被假中文官网占领了，不要相信其置顶帖的网站，请知悉。

购买正版软件后，官方会发出邮件，包含申请许可证的关键信息：

- Software License Number 
- Certificate Download Password
- System ID   

其中 System ID 从软件的帮助菜单中获取，这是根据系统硬件生成的编码。官方网站根据软件加码算法生成相应的许可证文件，根据版本差别，将下载到的 SLC 许可证文件如 sai-010000123456.slc 放置到以下目录供软件使用：

    2020-01-07 Technical Preview or later:
    "<(My)Documents>\SYSTEMAX Software Development\SAIv2"
    (The folder included "error" folder and "settings" folder)

    2019-08-12 Technical Preview or earlier:
    "<(My)Documents>\SYSTEMAX Software Development\SAI2 Demo"
    (The folder included "error" folder and "settings2.ssd" file)

邮件内容参考：

    [SYSTEMAX] Information about Your Software License".
    Dear Customer

    Payment Detail
    ----------------------------------------------------------------------------
    Invoice ID     : 0013xxxxxxxxxxxxxx
    Product Name   : PaintTool SAI Ver.1 Software License
    Unit Price     : 5,250 JPY (include tax)
    Quantity       : 1
    Total          : 5,250 JPY (include tax)
    Payment method : PayPal
    ----------------------------------------------------------------------------

    Thank you for buying "PaintTool SAI Ver.1 Software License".

    Your software license information are as follows.
    Please preserve this information carefully.

    Software License Information
    ----------------------------------------------------------------------------
     1.      Softoware License Number : 010000123456
        Certificate Download Password : ********
              Password Character Type : --------
    ----------------------------------------------------------------------------

    (*) Meaning of "Password Character Type":
      1 ... Numeral
      A ... Capital letter
      a ... Small letter

    You can download your software license certificate file from the following
    page. Please download your software license certificate file and copy it
    to your SAI's program folder.
    https://www.systemax.jp/en/license.html

    Thank you.


2020 年后的新版 SAI2 笔刷和素材的安装方法跟旧版的 SAI2 完全不一样，并且新增了素材/工具管理器，笔刷也进行了分组管理。笔刷纹理列表也提供了缩略图和分组显示，方便查看和使用纹理。不同类型的图层，光栅/矢量图层使用的工具也分开管理。

新版本对笔刷管理更合理了，和旧版设置文件夹的差别在于，新版的各种设置分开存储，不再集中在一个设置文件里。同时画笔形状和纹理素材也改为存放在系统文档目录，不再从 SAI2 的安装目录读取素材。

另外，新版 SAI2 把默认的六个素材文件夹移动到安装目录下的 init 文件夹里，但注意软件不会在这里读取素材，它唯一的作用是在第一次运行新版 SAI2，或进行继承设置的时候，这个文件夹的素材会被自动复制到文档的设置文件夹里。所以，建立笔刷文档目录之后，在这个文件夹里添加素材是不会在软件里显示的。

旧版 SAI2 笔刷设置和素材的位置是分开，分享笔刷时很容易导致缺少相应的素材，结果笔刷参数里的画笔形状和纹理被还原成默认值。在新版是不存在这个问题的，即使笔刷的素材缺失了，笔刷的设置也不会被强制初始化，只是缺失的素材会显示为红色，笔刷可能会画不出东西，但安装素材后就会恢复正常。

新版 SAI2 最简单的导出设置的方法就是把你的「文档\SYSTEMAX Software Development\SAIv2」文件夹复制给别人。

旧版 SAI Ver.2 的试用版的全部笔刷设置都在用户文档目录下 SYSTEMAX Software Development/SAI2 Demo/settings2.ssd 这个文件里。自定义笔刷，是在 SAI Ver.2 笔刷栏的空栏上按右键添加基础笔刷，然后修改笔刷设置。安装笔刷就是把别人的这个文件复制到你的电脑上，所以一导入就是别人的整个软件设置和全部笔刷，不能单独添加某个设置或笔刷。

形状纹理等素材则和 SAI Ver.1 通用，而且安装方法比 SAI Ver.1 更简单，直接把符合要求的 BMP 图片文件复制到 SAI Ver.2 安装目录对应的文件夹。

新版 SAI2 没有多少新版专用的笔刷包，很多时候还是要导入旧版的 SAI2 笔刷包。导入旧版的笔刷包并不需要安装旧版的 SAI2，按下面的方法操作即可。

- 导入需要用到笔刷继承功能，所以必须删除新版 SAI2 的设置文件夹「文档\SYSTEMAX Software Development\SAIv2」
- 把笔刷包的设置文件 settings2.ssd 复制到 SAI2 Demo（如果没有这个文件夹就自己新建一个）
- 运行新版 SAI2 ，选择继承旧版 SAI2 的设置，在「旧版 SAI 的安装位置」中选择笔刷包的素材位置（有 blotmap、bristle、brshape、brushtex、papertex、scatter 等几个文件夹的位置）；
- 如果出错，看上一节继承 SAI Ver.2 设置的注意事项，手动复制素材文件。

注意：在网上某些旧版 SAI2 笔刷的安装教程里，有使用 saicrack 这个补丁的步骤，这完全是多余的，跟安装笔刷没有任何关系。而且用 saicrack 破解的 SAI2，保存的文件会跟正版互相打不开，肯定是要淘汰的。新的破解版安装后就可以直接使用，不需要再手动破解，用了反而会出错。无论是新旧版安装笔刷，都不要再傻乎乎地按照某些不专业的教程使用 saicrack 这个补丁了。

SAI Ver.2 某叫 saicrack 的旧破解有 bug，它保存的 .sai2 文件不能被正版和新破解版打开，同时它也打不开正版和新破解保存的 .sai2 文件。

最简单是在旧破解里另存为 .psd 文件，但这个格式不能保存 SAI 的专有数据，比如你用了钢笔图层之类的，另存为 .psd 文件会使钢笔图层栅格化。但 SAI Ver.2 有文件恢复功能，可以完美解决这个问题。


# 🐣 SAI 画笔算法模型
- 详解新版SAI2的继承设置和导入笔刷 https://piv.app/import-sai-settings/
- Intuos Pro 数位板说明书 http://101.wacom.com/userhelp/zh_tw/toc/pth-460.html
- Intuos Pro 专业数位板规格 https://estore.wacom.com/media/sebwite/productdownloads//i/n/intuos_pro_factsheet_en_weg_36.pdf

SAI Ver.2 笔刷算法模型模拟以下几种画笔工具：

- 铅笔 
- 喷枪 
- 画笔 
- 水彩笔 
- 马克笔 
- 特效：
- 模糊：
- 涂抹：
- 散布：使用 scatter 目录下的纹理 
- 二值笔：简单的单色笔，无纹理
- 油漆桶、渐变：不使用纹理文件
- 选区笔 
- 选区擦 
- 画具风：包括铅笔、油画、水彩、水粉、粉笔，使用 brushtex 纹理

选区笔和选区擦是对画布可绘画区的设置工具，可以像使用画笔作画一样对选区进行操作。

笔刷模型属性决定了以上各种画笔模型的表现，主要属性如下：

- 混合模式：只提供了正常、正片叠底两种模式。
- 画笔的边缘硬度：提供 5 种硬度，圆滑曲线最柔软，矩形曲线最硬。边缘越硬，画笔轮廓越清晰。
- 画笔大小：绘图板最大力度时的笔迹大小；
- 最小大小：绘图板最小力度时的笔迹大小；
- 画笔浓度：绘图板最大力度时的颜色浓度；
- 最小浓度：绘图板最大力度时的颜色浓度；
- 笔头纹理：设置笔触的图案，笔触的效果又分成多种效果，每种效果的纹理在安装目录下有对应的目录；
- 画笔纹理：
    - 倍率：设置纹理在缩放小大；
    - 飞白：
    - 翻转浓淡：将纹理黑色部分作为绘图色；
- 混色：对水彩笔、马克笔这类混合模式画笔有效，其它笔在面板上就看不到此选项。
    - 混色：值越小，与画笔经过的底色混合度很弱，笔刷颜色越明显。勾选压力图标，在绘图压力越小时混色越强。
    - 水分量：决定笔迹在不透明区绘画时的不透明度，勾选压力图标，在绘图压力越小时透明度越强。100% 水分量可以模拟模糊工具效果。
    - 色延伸：值越小，与画笔经过的底色混合越强，笔刷颜色越受影响。值越大，笔迹透明度越高。

SAI 的混色算法还有点问题，不能正确模拟真实效果，在笔触刚接触底色时就有混色效果。而真实环境中，要在笔触断续往前一段距离，让底色颜料与笔触颜色混合后才有混色效果。

笔触效果分类及安装目录下对应的纹理文件夹：

- *blotmap*  画笔形状-洇染效果，画笔的边缘形状，表现出类似渗染的效果。强度越高越接近素材图片的形状，强度为 0 时就是默认的正圆形。
- *bristle*  画笔形状-鬃毛效果，SAI Ver.1 的文件夹叫 elemap。素材里的每一个小黑点表示一束毛发，参数里的笔毛可以调节每束毛的粗细。按 SAI1 的文档，这种素材最多只能识别 63 个像素点。
- *brshape*  画笔形状，SAI2 2019-05-18 版添加的新功能。类似 blotmap，特色是形状会随机旋转变化，不像其他素材怎么画都是不断重复的形状。
- *brushtex* 画笔纹理
- *scatter*  画笔形状-散布效果，SAI Ver.2 的新功能，SAI2 2019-05-18 版之后只能在新的散布笔刷里使用这种素材，请在笔刷的空格上按鼠标右键新建散布笔刷
- *papertex* 纸张质感，除了笔画可以设置纹理，图层也可以设置效果纹理。

新版中，画笔形状使用 brushfom 目录下的纹理文件，包含旧版的 blotmap、bristle、brshape。并且，丢失纹理文件后，不会重置画笔，而是显示纹理文件名为红色字体。

设置画笔纹理为纸张质感，绘画过程中就会将图层设置纸张质感纹理绘制下来。

可以为 *scatter* 散布效果纹理编写同名的 ini 配置文件，比如 fire.bmp 对应 fire.ini 配置文件内容如下：

    ; 初始参数
    [Parameters]

    ; [图案的浓度]，值范围： 0 ～ 100 ※ 默认值为 100。
    Opacity = 100

    ; [角度控制]，值范围： 0 ... 无，1 ... 自动，2 ... 笔杆方向 ※ 默认值为 1。
    AngleControl = 0

    ; [角度]，值范围(角度)： -180 ～ +180 ※ 默认值为 0。
    Angle = 0

    ; [角度抖动]，值范围(%)： 0 ～ 100 ※ 默认值为 0。
    AngleJitter = 0 
    
    ; [倍率]，值范围(%)： 0 ～ 200 ※ 默认值为 100。
    Scaling = 50

    ; [图案大小]，值的设置范围(px)： 1 ～ 5000 ※ 默认值为 100。
    ShapeSize = 50

    ; 大小抖动，值范围(%)： 0 ～ 100 ※ 默认值为 0。
    SizeJitter = 0

    ; 间距，值范围(%)： 0 ～ 1000 ※ 默认值为 25。
    Spacing = 360
    
    ; 散布，值范围(%)： 0 ～ 1000 ※ 默认值为 0。
    Scattering = 0

    ; 散布方向，值范围： 0 ... 向笔画方向直交的方向散布，1 ... 往周边散布 ※ 默认值为 0。
    AllDirScattering = 1

    ; 高斯分布，值范围： 0 ... 以一致的密度散布图案，1 ... 图案密度离光标越远越低 ※ 默认值为 0。
    GaussianDistribution = 1

    ; 是否使用原尺寸计算出绘制的图案大小，值范围： 0 ... 用画笔大小和倍率，1 ... 用原尺寸和倍率※ 默认值为 0。
    UseOriginalSize = 0

    ; 整数坐标，值范围：0 ... 在已知的坐标上绘制图案，1 ... 使绘制的图案中心对齐到像素的边界 ※ 默认值为 0。
    IntegerPosition = 1

    ; [绝对大小]，值范围：0 ... 用画笔大小和“倍率”计算出绘制的图案大小，1 ... 用“图案大小”计算出绘制的图案大小。※ 默认值为 0。
    AbsoluteSize = 0

    ; [高品质缩小]，值范围：0 ... 以速度优先的方式缩小图案，1 ... 以品质优先的方式缩小图案※ 默认值为 0。
    HighQualitySampling = 0

    ;----------------------------------------------------------------------

    ; [W:H] (纵横比)，，值范围(%)：100:1 ～ 100:100 ～ 1:100 ※ 默认值为 0。
    WxHRatio = 100:100

    ; [WH抖动] (纵横比抖动)，值范围(%)： 0 ～ 100※ 默认值为 0。
    WxHJitter = 0

    ; [数量]，值范围： 1 ～ 20※ 默认值为 1。
    Count = 1

    ; [计数抖动]，值范围(%)： 0 ～ 100※ 默认值为 0。
    CountJitter = 0

    ;----------------------------------------------------------------------

    ; [前景色到背景色的抖动]，值范围(%)： 0 ～ 100※ 默认值为 0。
    ColJitter = 0

    ; [色相抖动]，值范围(%)： 0 ～ 100※ 默认值为 0。
    HueJitter = 100

    ; [色相抖动]，值范围(%)： 0 ～ 100※ 默认值为 0。
    SaturationJitter = 0

    ; [色相抖动]，值范围(%)： 0 ～ 100※ 默认值为 0。
    BrightnessJitter = 0

    ; [应用到每一个形状]，值范围(%)： 0 ... 抖动只应用到笔画。1 ... 抖动应用到每一个形状。※ 默认值为 0。
    ApplyToEachShape = 1



在笔刷面板重置散布类型的笔刷后，然后指定相应的散布纹理，就会加载 ini 文件的配置。

散布笔刷设置最小浓度，即在笔刷属性面板中勾选此选项后，就需要在画布中手动画笔并根据笔刷间距来绘画图案。如果不启用最小浓度，那么只需要点击画布就可以绘画出图案。

角度控制方式说明：

- 自动方式特点是，根据笔画运动方向旋转，比如笔画圆周运动，图案就会呈向外或向内的放射状。
- 笔杆方向方式会根据绘画时的笔杆方向来旋转图案，需要专业数位板的倾角功能支持。

专业级的 Wacom Intuos Pro S (PTH460) 就支持 60 级倾斜角度支持，而入门级的 Wacom Intuos 系列和其它 CTL 学习板只支持自然倾斜。专业的板子在笔触的体验相当好，6 个快捷键用起来也方便多了，但是触控表现太差劲。

Wacom 产品的主要是三类，提供 6 轴功能：

- 基本的 X 轴、Y 轴移动功能，所有级别的产品都支持；
- 沿笔杆方向的压感功能，从低端 512 级到专业 8192 级；
- 笔杆倾斜解决级别；
- 笔杆旋转角度级别；
- 笔杆运动方向角，和倾斜角关联；

专业的 Intuos Pro 产品自带的 Pro Pen 2 电磁笔支持 8192 级压感，支持倾斜，但只有 Grip Pen 旋转艺术笔才支持笔杆旋转。

使用触屏时，可以设置双击的空间容错，以提高在手抖时的成功率，控制面板 -> 硬件和声音 -> 笔和触控 -> 触控 -> 双击 -> 容错容错。

但是，Wacom 电磁笔双击时笔尖间距设置却没有效果，除非时间延后第二次点击，或者间距在 9 个字符以上，否则两次连续点击就会成为双击。

数位板的笔末端是橡皮擦，在 SAI 里面会变成矩形选框，这是因为橡皮擦也和笔头一样，也可以选择当前的工作笔刷。而第一次使用时，默认是矩形选择框，只需要选择一次 SAI 的橡皮擦工具就好了。如果可以设置笔的橡皮擦的快捷键为 E，并且 SAI 把橡皮擦工具的快捷键设置成 E，这样使用笔杆的擦子成了选取功能。


# 🐣 食物绘画练习
- CLIP STUDIO PAINT 初次的插圖 https://tips.clip-studio.com/zh-tw/articles/1250
- 使用 Chalks 画笔制作食物 https://tips.clip-studio.com/zh-tw/articles/5732
- 绘画令人垂涎的食物！ https://tips.clip-studio.com/zh-tw/articles/3735
- 作品七步绘制牛角包 https://www.bilibili.com/video/BV1nM4y1F7zf/

- 甜甜圈 Doughnut
- 巧克力短号 Chocolate Cornet - 🍫
- 牛角面包 Croissant - 🥐
- 吐司加蛋 Egg on Toast - 🥚
- 煎饼 Pancake - 🥞
- 甜点 Desserts - 🍓
- 瑞士抹茶卷 Matcha Swiss Roll - 🍵
- 草莓酥饼 Strawberry Shortcake - 🍰
- 汉堡薯条 Hamburger & Wedges - 🍔
- 果酱馅饼 Flan

甜甜圈是很好的一个造型练习项目，通过画各种角度的圈圈可以很好地理解三维对象在平面中的表达，同时也能加深透视构图。根据透视原理，如果过圆心画一条和透视方向垂直的参考线，那么靠近观察者的半圆会因为更靠近观察者而更大，因此曲线的变化角度更大。而远端的半圆，曲线则更平缓，看起来只是占了小半圆的感觉。

七步绘制牛角包：

1. 找参考图（相当于写生）
2. 通过参考图确定色板
3. 确定光源及暗影方向
4. 熟记物体结构并绘制线稿
5. 绘制底色（这里使用中间色）
6. 暗部、亮部加强
7. 绘制高光、阴影

BGM：黃霑 [梁祝原声大碟 06.少年十五二十时]

关于 Light & Volume，绘画中如何体现物体的体积是很重要的。但其实，只要终稿和物体轮廓保持一致的比例，配合好光线、阴影的表现就可以很好地还原体积效果，平时就需要留心观察光线与阴影的关系。合理地使用几何体可以大大简化构图，结合透视关系并添加细节纹理，就可以真实地通过绘画还原物体，达到写实效果。



# 🐣 SAI 快捷操作

SAI 是绘制漫画常用的轻量工具，绘画非常流畅，笔刷定制容易，掌握好快捷键的使用，会让你事倍功半。

新手注意：

- 刚开始画画是经常手抖的，手快就设置 9-15，手特别慢 8 以下提高线条防抖。
- 勾选保护不透明度，PS 上对应透明区保护锁，可以保护线稿颜色，不会对透明区域产生作画。
- 按住按键表示临时切换工具，松开后回到上一个工具。如果按下就松开按键，则直接切换到新的工具。
- 利用剪切蒙版功能快速上色，新建用于上色的图层，并放在物体图层的上面，勾选创建剪切蒙版，就可以肆意地绘制想要的颜色。

在帮助菜单定制快捷键。

常用快捷操作：

- Tab   切换无工具界面，全屏显示画布。
- Shift-Tab 全屏切換。

- Alt   取色。
- H     左右翻转，用来观察绘画中的构图问题。
- -     切换透明色，将透明色当作正常色彩用于绘画。透明色相当橡皮擦，但是笔触更灵活。
- X     前/背景色切换
- C     水彩笔
- N     铅笔
- B     喷枪
- V     画笔
- G     油漆桶
- P     球形钢笔
- [     调小笔刷
- ]     调大笔刷
- 0 ~ 9 颜色浓度

- A         选区笔。
- S         选区擦。
- Ctrl-D    取消选区。
- Ctrl-R    使用尺寸，按 Ctrl 移动，Alt 变换，Shift 45° 角变换。

- M         框选。
- L         索套。
- Shift     左键拖拽增加选择范围。
- Alt       左键拖拽排除选择范围。

- Ctrl      移动图层或选区内容。
- Ctrl-T    自由变换。
- Ctrl-Shift 左键拖拽以选择图层并移动。
- Up/Right/Left/Down 方向键滚动视图。
- Space 移动画布。
- Alt-Space  左键拖动：旋转视图。
- Alt-Space  右键单击：重置视图的旋转。
- Ctrl-Space 左键单击：放大视图。
- Ctrl-Space 左键拖动：局部放大。
- Ctrl-Alt-Space 左键单击：缩小视图。
- Ctrl-Space 右键单击：重置视图的放大。
- Ctrl-Alt-Space 右键单击：重置视图的缩小。

- D         Del 清空当前图层。
- F         向下转写，将当前图层内容合并至下层，并清空当前图层内容。
- Ctrl-E    向下合并图层。
- Ctrl-F    填充
- Shift     约束方向画线，与画笔最后位置画一条直线。
- Alt-Ctrl  拖动鼠标调整画笔大小。
- Alt-Delete 填充
- Alt-[/]    切换上/下图层；
- Ctrl-[/]   移动图层到上/下层；
- Ctrl-Shift-[/]   图层置顶/置底；

钢笔工具：

- Ctrl-I     在钢笔图层中激活锚点状态，以加锚点的方式调整线条的曲线，也可直接选择锚点进行挑战。
- Ctrl       拖拉锚点锚点移动、增加描点。
- Shift      不加锚点的调整，( 注意：按ctrl的是加锚点的调整，除非你点在某个锚点上。)
- Ctrl-Shift 复制并移动整刊线聚的所有锚点。
- Alt-Shift  单纯只移动整个线条的所有锚点。
- Ctrl-Shift 焊接两个锚点,连接线条时非常有用，如两个锚点分别属于两条线条，则自动连接。
- Alt        删除锚点。



# 🐣 Krita 
- https://docs.krita.org/zh_CN/user_manual/getting_started/navigation.html
- https://docs.krita.org/zh_CN/user_manual/introduction_from_other_software/introduction_from_sai.html
- [A comic page from A to Z with Krita](https://www.bilibili.com/video/BV1SW41137KE)
- [Pepper & Carrot by David Revoy](https://www.peppercarrot.com/)
- [Pepper & Carrot webcomic](https://framagit.org/peppercarrot/webcomics)
- [Krita G'MIC 线稿上色](https://www.bilibili.com/video/av56583163/)
- [Krita 内置笔刷](https://docs.krita.org/zh_CN/reference_manual/krita_4_preset_bundle.html)
- [Krita 描线教程](https://docs.krita.org/zh_CN/tutorials/inking.html)
- [Line-art tips with Krita 2.9 - David Revoy](https://www.bilibili.com/video/BV1nx411v71U)
- [Timelapse: Witches of Chaosah - David Revoy](https://www.bilibili.com/video/BV1nx411v7kV)
- [Sintel Alchemy 混沌创意 - David Revoy](https://www.bilibili.com/video/BV1KJ41127Yj)
- [MyPaint 2.0.0](https://github.com/mypaint/mypaint/releases/tag/v2.0.0)
- [David's Krita Keyboard Shortcuts](https://www.bilibili.com/video/BV1Ea4y147s6)
- [Let's Animate(by Ed Tadeo)](https://www.bilibili.com/video/BV1Rb411n7tP)

Krita 自带了一套庞大的笔刷预设，并且各种参数可以完全自由定制，这套笔刷设计思路是：

- 提供一套无论是对初学者还是高手都足够好用的笔刷。 
- 为 Krita 的典型用途准备相应的工具，包括：漫画勾线和上色、数字绘画、接景、像素画、3D 纹理等。 
- 示范各种笔刷引擎的功能，为用户自行定制笔刷提供参考样板。

SAI 提供切换透明色，将透明色当作正常色彩用于绘画。透明色相当橡皮擦，但是笔触更灵活。在 Krita 中相同的功能就是打开画笔的橡皮擦模式，或者使用图层的擦除模式，然后再向下合并到绘画图层上。

Krita 提供的四方延续显示，在绘制连续无拼接痕迹的纹理图片时很方便。

Krita 相对于 SAI 的不足：

- 矢量线条的宽度不便调整
- 本地选区图层缺少来源选项
- 动态笔刷硬边 (边缘效果)
- 没有混色面板
- 预设无法内置防抖选项
- 不能为不同预设指定不同快捷键


画布视图可以旋转显示：

- Ctrl + [ 或者 4 可逆时针逐级旋转；
- Ctrl + ] 或者 6 可顺时针逐级旋转。
- Shift + Spacebar 或者 Shift + 鼠标中间键或压感笔进行无级旋转。
- 按 5 可以重置旋转。


Keyboard Shortcuts

    /   切换上次使用的笔刷
    M   水平反转
    B   画笔，Ctrl 临时切换吸管，Shift 调整笔触大小
    TAB 全屏画板 Show Canvas Only
    -/+ 视图缩放
    1/2/3   视图大小切换
    4/5/6   视图旋转
    Spacebar    移动视图 PAN

    D   重置前景背景色 Reset Foreground & Background Color
    X   交换前/背景色
    E   橡皮察切换
    C   裁剪
    F   填充
    G   渐变
    Q   对称
    P   吸管
    H   显示色彩历史
    U   显示通用色彩
    I/O 透明度调整
    K/L 调整颜色亮度
    [/] 笔刷大小调整
    F5/F6   显示画笔配置/预设

    T   移动
    J   圆形选择
    Ctrl-R  矩形选择
    Ctrl-T  变换选区或图层
    Ctrl-J  复制图层
    Ctrl-E  拼合图层
    Shift-Del   删除图层

    Ctrl-I  反转像素
    Ctrl-B  平衡调整
    Ctrl-L  级度调整
    Ctrl-M  曲线调整
    Ctrl-U  颜色调整

自定义快捷键

- The Selection Outline

    ~ 反引号

- The Transformation Combo

    T   移动
    Ctrl-T  变换选区或图层
    Ctrl-D  取消选择，默认 Ctrl-Shift-A

- Shadows and Light

    K/L 调整颜色亮度，Make brush color darker/lighter

- The Perfect Eraser

    Tooles - Scripts - Ten Brushes
    Settings - Python Plugin Manager - Ten Brushes
    Ctrl-Alt-1...0  Activate Brush Preset 1...0

- Toggle Layer Visibility

    Alt-H   Toggle Layer Visibility

- Opacity Keys

    I/O 透明度调整

- Reload Original Preset





# 🐣 Adobe XD 快捷操作

Toolbar

- V  Move 移动
- R  Retangle 矩形
- E  Eclipse 椭圆
- Y  Polygon 多边形
- L  Line 线条
- P  Ink-Pan 钢笔
- T  Text 文本
- A  Panel 画板
- Z  Zoom 缩放

View

- Ctrl+0  工作区全显示
- Ctrl+1  100%缩放
- Ctrl+2  200%缩放
- Ctrl+3  选中目标聚焦
- Ctrl+Y  图层树面板
- Ctrl+Shift+P  插件列表面板
- Ctrl+Shift+Y  符号列表面板
- Ctrl+Shift+T  添加字符样式
- Ctrl+Shift+I  导入
- Ctrl+Shift+E  批量导出
- Ctrl+E  选中导出
- Ctrl+‘  方形网格
- Ctrl+Shift+’  参考布局
- Ctrl+;  参考线
- Ctrl+Shift+;  参考线锁定


对象操作

- Ctrl+[  图层上移
- Ctrl+]  图层下移
- Ctrl+Shift+[  置顶图层
- Ctrl+Shift+]  置底图层
- Ctrl+Shift+T  添加字符样式
- Ctrl+Shift+C  添加颜色定义
- Ctrl+G  群组打包
- Ctrl+Shift+G  解散群组
- Ctrl+K  定义组件
- Ctrl+L  对象锁定
- Shift+E  标记导出/取消
- Ctrl+,  对象隐藏
- Ctrl+Alt+U  图形并集
- Ctrl+Alt+S  图形重叠相减
- Ctrl+Alt+I  图形交集
- Ctrl+Alt+X  图形重叠排除
- Ctrl+8  字符转路径
- Ctrl+R  重复网格
- Ctrl+Shift+M  剪切蒙版

Layout

- Ctrl+Shift+↑  垂直顶端对齐
- Ctrl+Shift+↓  垂直底端对齐
- Ctrl+Shift+←  水平右则对齐
- Ctrl+Shift+→  水平左侧对齐
- Shift+M  垂直居中
- Shift+C  水平居中
- Ctrl+Shift+H  水平平均分布
- Ctrl+Shift+V  垂直平均分布


◉ 鼠标移动到画板左侧、顶端可以拖出参考线；
◉ 背景模糊类似毛玻璃效果是将对象背后的色彩作为模糊色；
◉ 单击画板标题可以选择并进行设置，如画板边距，也可以导出整个画板，画板标题即文件名；
◉ Alt+拖动可以复制对象，Shift 可以约束拖动方向；
◉ 箭头可以轻移选中对象，Shift + 箭头键以 10 像素为增量移动选区；
◉ Shift、Alt 在缩放操作中可以约束参考点、比列参考；
◉ 选中目标时按数字键设置透明度；矢量路径可以作剪切蒙版，选择另外任意对象即会出现上下文菜单；
◉ 重复网格解锁姿势：将文本文件、图片文件拖动到文字框、图形上，网格会自动填充文本行或图片；

https://designmodo.com/repeat-grid-adobe-xd/ By Caleb Kingston



# 🐣 Toons History

上个世纪，动画制作开始发展，慢慢从传统的基于纸质绘画和摄影台的制作工艺过渡到以计算机技术为主导的潮流中。到目前为止，诞生了大量 2D/3D 动画制作软件，极大地提高了动画制作效率。如开源免费的 Blender 既能 2D 又能 3D，提供基础的 Eevee 实时渲染非常强大。由其基金会支持的 Mango Open Movie 在 2019 年发行，Andy Goralczyk 导演的《Spring》效果惊艳。
 
其它的 2D 动画制作软件有 Anime Studio/Toon Boom Storyboard/TVPaint Animation/Adobe Animate/Comic Studio/Retas Studio 等等，OpenToonz 和 Sketchbook 作为开软免费的存在，着实让人高兴。其它还有大量着重绘画效果的软件，有 OpenCanvas/ArtRage/Printer/Krita 等。

Clip Studio Paint 是作为 ComicStudio、IllustStudio 继任者而出现的绘图软件，同属于 CELSYS 公司，一般简称为 CSP，国内有引进版叫优动漫。

也就是说CLIP STUDIO PAINT是ComicStudio和IllustStudio的结合，拥有ComicStudio的全部功能同时也有IllustStudio的功能，在和以往只针对漫画而言的ComicStudio更拥有了强大的画插画能力，CLIP STUDIO PAINT的强大之处。

上世纪的动画，参考 Gene Deitch 的马罗 Munro，以现代的视角来看，这个短片只似乎除了故事就没有值得参考的，但是应该回到 1961 的那个年代，在当时的历史背景去理解这种主导风格 Dominant Animation Style 绘画表现。

更早期大力水手系列就是橡皮管动画，1933 年 - 1942 年由 Fleischer 工作室制作。橡皮管动画始于 1924 年左右诞生的一种动画规律，解决了早期动画像连环漫画，角色呆板，表演非常僵硬的问题。橡皮管动画风格让角色没有骨架、关节可言，身体的任何一个部位都可以随意拉伸，让动作更加流畅。

美国的迪士尼有九大元老 Disney's Nine Old Men，是迪士尼公司开创时期的核心动画师，使他们创造了从《白雪公主》到《救难小英雄》之间时期最知名的一些列动画长片。华特迪士尼当时戏称这组动画师为为他的九大元老，不过这些人在那时候只有三四十岁。

他们是：

- Les Clark (1907年11月17日 - 1979年9月12日)
- Ollie Johnston (1912年10月31日 - )
- Frank Thomas (1912年9月5日 - 2004年9月8日)
- Wolfgang Reitherman (1909年6月26日 - 1985年5月22日)
- John Lounsbery (1911年3月9日 - 1976年2月13日)
- Eric Larson (1905年9月3日 - 1988年10月25日)
- Ward Kimball (1914年3月4日 - 2002年7月8日)
- Milt Kahl (1909年3月22日 - 1987年4月19日)
- Marc Davis (1913年3月30日 - 2001月12日)

《罗宾汉》发行的时候他们所有人在一起拍摄了最后一张集体照，九大元老中只有 4 位还在迪士尼做动画，他们是 Milt Kahl、John Lounsbery、Frank Thomas 和 Ollie Johnston （不过 Eric Larson 还在迪士尼工作，主要从事人才的发掘和培训）。John Lounsbery 在1976年死去，同年，Milt Kahl 退休而在1987年去世。Frank Thomas 和 Ollie Johnston 在1977年退休，不过他们后来一起出现在 Brad Bird 导演的电影《正义铁巨人》（1999年，华纳兄弟发行）和《超人总动员》（2004）中。Frank Thomas 不久，在2004年去世，而 Ollie Johnston 成为唯一在世的“元老”。

这九大元老创立了动画的12个基本准则：

- Squash and stretch
- Anticipation
- Staging
- Straight Ahead Action and Pose to Pose
- Follow Through and Overlapping Action
- Slow In and Slow Out
- Arcs
- Secondary Action
- Timing
- Exaggeration
- Solid Drawing
- Appeal

相关资源：

- Canemaker, John. (2001). Walt Disney's Nine Old Men and the Art of Animation. New York, NY: Disney Editions. ISBN 0-7868-6496-6
- Richard Williams Animation Masterclass 2008 年发行的动画师生存手册，The Animators Survival Kit Animated


日本市场最先引入西方最新发展的动画制作技，1963 年，漫画大师手冢治虫将其创作的漫画作品《铁臂阿童木》改编成动画版本，是日本现代动画的开山之作。在这之前，日本动画的制作模式都是效仿着美国迪士尼公司的制作模式。而手冢的模式，通过降低动画帧数降低单集制作成本，加快更新速度，当年就达到了周更的速度。

另一边，以精细手绘动画为新的方向。东映公司 1958 年出品日本首部彩色动画电影《白蛇传》，人物的表现和迪斯尼动画里面的主人公有相似，在当时已经算非常精良，正确评价要考虑时代背景。当年，宫崎骏就是看了《白蛇传》之后，便立志成为动画导演，现在宫崎骏的作品的创作周期和制作成本还是秉承着当年的理念而创作，成本高，注重画面细节，唯美。到了 2002 年，宫崎骏的《千与千寻的神隐》达到巅峰，故事宏大，画面唯美，名副其实是世界顶级的动画作品。


俄罗斯大师亚历山大·彼德洛夫 Aleksandr Petrov 凭借 1997-1999 年间耗时两年半制作的油画动画短片《老人与海》 The Old Man and the Sea 获得第 72 届奥斯卡奖最佳动画短片，影片改编自海明威的同名小说。1997 年，40 岁的亚历山大·佩特洛夫克服了环境与技术带来的种种困难，用自己的聪明才智将海明威的小说《老人与海》搬上了银幕。这位具有国际声望的动画制作者，不仅眼光独具，其在影片制作中所运用的油画绘制方法也是他所特有的，动画的每一帧都是一幅绘制在玻璃上的油画。他说：我使用油画这种方法制作动画片已近 15 年了，我很习惯这样做。

亚历山大·彼德洛夫的作品：

- 1989 年《母牛》（Korova）
- 1992 年《狂人之梦》（Son smeshnogo cheloveka）
- 1997 年《美人鱼》（Rusalka）
- 1999 年《老人与海》（The Old Man and the Sea）
- 2003 年《冬之日》（其中一部短片）
- 2006 年《春之觉醒》（Moya lyubov） 



回观国内动画，一出道就是巅峰，1960 年上海美术电影制片厂制作的世界上第一部水墨动画《小蝌蚪找妈妈》，原画出自齐白石之手。1961—1964 年制作的《大闹天宫》不可超越。1986 年上海美术电影制片厂原创出品 13 集系列剪纸动画片《葫芦兄弟》，1979年王树忱执导动画片《哪咤闹海》，都是经典。

水墨动画是出现在上世纪六十年代的一种颇具实验性作品，同时期的水墨动画有《牧笛》、《鹿铃》。其中还以《山水情》为典范，原画是中国美院国画系主任吴山明。整个短片仅有二十分钟，故事并不复杂，一个孩子和一位琴师离别之日，琴师赠予了孩子自己的琴，孩子拜别了琴师，也抚琴一曲，用最雅致的方式为琴师送行。整个故事就到这里，动画里有雅致的景观，有清泉里畅游的鱼、雪中的茅草屋，古人那份旷达清幽之情，全在这景致与琴声中。而短短的二十分钟内，便把国画里的那种宁静的美展现的淋漓尽致，也体现了古人的那种感情深厚的师徒情谊，以及自然风物之美。这些动画的人物形象，也是由国画画家吴山明亲自设计的。中国水墨风格也在国际上得到了承认，《山水情》拿奖拿到了手软，自然，这样独特风格的动画实在是不多见。

《牧笛》中的牧牛图，原画是大名鼎鼎的画家李可染，配乐的笛子是中国顶级音乐大师陆春龄。李可染的山水画被称为二十世纪中国山水画的里程碑，其山水画风格被誉为“李家山水”，在现代中国山水画发展史上有着重要的地位。

水墨动画可以说是比较烧钱的作品，虽然人物并不是画家绘制，但整个背景确实是由一张张水墨画组成，所以 2D 水墨动画成本高。计划经济时代结束，国家经济体制开始转型后，国家电影局停止了对美影厂的资助，纯艺术的动画不再赚钱，而且动画公司也需要自负盈亏，中国水墨动画不能不说是计划经济中的闪耀明珠。

其实中国水墨动画还存在着的，新生代也有一些实验性的水墨动画作品，有不少人在电脑技术制作水墨动画的路上探索前行。如 2006 年环球数码出品的《桃花源记》，糅合剪纸动画，既立足于民族文化传统，又运用创意新思路对作品进行诠释，在国际国内屡获殊荣，充分展示了公司创作团队在商业价值和艺术思考之间所取得的均和平衡。早在 2003 年，环球数码的许毅 Ron Hui 就凭 Maya 制作的 3D 写意水墨动画短片《夏》入选计算机图像技术盛会 SIGGRAPH 2003。许毅是国画系的，对于此是非常在行的。在实现上，飞白（干枯笔触部分）的较少无法很好用 3D 模拟，画面设计上还是遵循了传统的水墨画，使用了大量的留白。3D 水墨动画可以轻易表现立体的空间运动，产生层次感。缺点是，3D 场景需要遵循真实透视，无法完全完成传统国画的透视方式。

2015 年，由上海嘉定区委宣传部投资出品的系列原创公益动画片《中国唱诗班》改编而来的系列动画片也是很棒的作品，述嘉定名人雅士的历史典故，制作方为兆德文化传播工作室及北京璀璨星空文化发展有限公司。截至 2019 年，已有共有《元日》、《相思》、《游子吟》、《饮湖上初晴后雨》、《夜思》五部短篇动画。

日本也曾经出现过类似水墨动画风格的作品，作为吉卜力的灵魂人物之一的高田勋制作的《辉夜姬物语》。这部动画取材于日本神话故事竹取物语《たけとりものがたり》，但内容上有很大改动。讽刺的是，《辉夜姬物语》虽然是佳作，但也处在亏钱的状态，投资大概3亿人民币，而票房却只有1.5亿。尽管有电脑技术的辅助，要想搞出这样的画风也要耗费很大的成本。


中国经历长时间的社会发展，自古以来的艺术成就不凡：

- 新石器时代孕育了艺术生命（舞蹈纹盆）；
- 战国时期的艺术发展到婴儿阶段，出生最早的人物画《人物龙凤图》、《人物御龙图》等；
- 魏晋南北朝时期到儿童个性发展期，东晋顾恺之《洛神赋图》；
- 唐、五代到了成熟期，人物画的巅峰期，如南唐顾闳中《韩熙载夜宴图》；
- 宋代开始进入退休期，注重花鸟鱼山水，人物常充当山水中的点景；
- 元代相当病痛的老年人，但是山水画发展得非常好，人物画的重要性在持续走下坡路；
- 明清时代如晚年找到了自己业余爱好，人物画风格越来越多种多样，中西结合，画得也很精彩。例如清冷枚《春闺倦读图》）

中国的山水画到五代、北宋山达到巅峰，先有设色，后有水墨。青绿山水一词脱画而出，比水墨山水更早，用矿物质石青、石绿作为主色，以北宋王希孟的《千里江山图》为经典。中国画颜料中有泥金、石青和石绿，凡用这三种颜料作为主色的山水画，称为金碧山水。泥金一般用于钩染山廓、石纹、坡脚、沙嘴、彩霞，以及宫室、楼阁等建筑物。存世最早的山水画展子虔《游春图》，是青绿山水，更是金碧山水。近现代的，有张大千山水人物，齐白石的鱼虾图。


- [《艺术巨匠·李可染》](https://www.sohu.com/a/157887647_694347)
- [顽童画家黄永玉](https://www.douban.com/note/711002339/)
- [王翚真迹原图](http://art.3zitie.cn/art.asp?id=38676)
- [先秦大盂鼎金文书法欣赏](https://www.sohu.com/a/210171261_99995576)
- [敦煌壁画](http://gaoqing.3zitie.cn/prolist.asp?lid=64244)
- [仇英：匠人出身的他，一生都在画画](http://www.360doc.com/content/19/0425/17/30892142_831419288.shtml)
- [宋徽宗：天才艺术家，亡国之君](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=7aefb4f4080a5977f2dc759b)
- [抽象的仕女服饰](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=f39dc6c734d92d40797679df)
- [张大千画云海](https://new.qq.com/omn/20181012/20181012A01A74.html)
- [张大千泼墨泼彩全程记录](https://v.qq.com/x/page/t08369rqb7b.html)
- [Top 10 Chinese paintings](http://www.360doc.com/content/19/1124/20/49586_875225455.shtml)
- [读懂国画高频术语](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1601133204581889783)
- [塞尔维亚 Endre Penovác 水墨作品](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1622979258115226417)
- [Art Tutorial for the Intermediate Painter](http://androidarts.com/art_tut.htm)

现代中国的商业动画市场基本是日本和美国的融合，不管是造型还是动画表演上，世面上动画教科书都是他们总结的动画理论，国内作者只是修改改编而已。近年，洋派的动画仿佛也看到了一些希望。软件上，基于流体动力学的特效软件如 RealFlow、FumeFX 和粒子特效如 Krakatoa 有了较大的进步。

- 2015 年 《大圣归来》，田晓鹏创立的十月文化发行。
- 2017 年 《大护法》，光线影业、好传文化出品，虫左道右工作室监制，不思凡执导。
- 2019 年 《白蛇·缘起》，土豆前 CEO 王微创办的追光动画发行。
- 2019 年 《哪吒魔童降世》，光线彩条屋影业联合可可豆动画。可可豆的前身是饺克力动画工作室，其早期的代表作《打，打个大西瓜》荣获多项大奖。
- 2019 年 《凤凰》，光线彩条屋影业联合成都魔法动画。
- 2019 年 《大鱼海棠》，彼岸天文化有限公司发行，优缺点都是相当明显的，画风美，故事欠，有点客家宫崎骏的感觉。

- [1960 小蝌蚪找妈妈](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss2531/)
- [1963 牧笛](https://www.bilibili.com/video/BV1Rs411t77P)
- [1982 鹿铃](https://www.bilibili.com/video/BV19x411B72V)
- [1982 盲女与狐狸](bilibili.com/video/BV19x41167iS)
- [1983 蝴蝶泉](https://www.bilibili.com/video/BV1mW41127fc)
- [1988 山水情](https://www.bilibili.com/video/BV19x411B72V)
- [1993 鹿女](https://www.bilibili.com/video/BV1fx411z7ir)
- [写意水墨动画短片《夏》](https://www.bilibili.com/video/BV1Kx411U74c)
- [桃花源记](https://www.bilibili.com/video/BV1Zx411e7cz)
- [中国唱诗班系列动画](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep243584)
- [获奖国漫学生毕设动画短片《一指城》](https://www.bilibili.com/video/BV1eb411r7Yf)
- [中国传媒大学毕设《春困》](https://www.bilibili.com/video/BV1Ds411H7wC)
- [1960-1990 国产动画片 84 部](https://www.bilibili.com/video/BV17b411v7VX)
- [1999 亚历山大·佩特洛夫《老人与海》 1080P](https://www.bilibili.com/video/BV19x411B72V/)
- [1932-2018 奥斯卡最佳动画短片](https://www.bilibili.com/video/BV1Ab411e7nF)
- [世界经典动画短片合集](https://www.bilibili.com/video/BV1Rx411V7Hs)
- [获奖微电影合集](https://www.bilibili.com/video/BV1qE411M7da)

## 🐥 the 12 Principles of Animation
- The illusion of life: Disney animation by Frank Thomas, Ollie Johnston https://book4you.org/book/1190255/543c27
- 迪士尼动画十二原则 https://www.bilibili.com/video/BV1Qt411v7ih/
- Spine 演示迪士尼动画十二原则 https://www.bilibili.com/video/BV1Nz4y127sM

迪士尼的 12 项动画基本原则是迪士尼动画制作人 Ollie Johnston 和 Frank Tomas 在 1981 年出版的 The Illusion of Life: Disney Animation 书中介绍的原则。在 20 世纪 30 年代之后，Johnston 和 Thoma 轮流将他们的书基于引领动画制作人来修订，并且投入努力去制作更多的现实风格动画。

原则的主要目的是制作一个与物理基本原则相联系的动画人物幻象，但是他们也可以应对更多抽象的问题，例如说情感化的时机还有人物吸引力。

- Squash & Stretch 通过挤压和拉伸生动地表达体积感的变化；
- Anticipation 预备动作为观众心理预期准备一个适应性提示；
- Staging 舞台布局在画面构图上精心安排好主次元素；
- Straight Ahead Action & Pose to Pose 使用关键帧来设置动画姿态并保持动作连贯；
- Follow Through & Overlapping Action 为受力拖拽、惯性元素提供动画效果，前后画面有交叠更流畅；
- Slow In & Slow Out 缓入缓出（Ease In/Out），真实世界的动画是累积的而非突变的；
- Arcs 弧线运动，这是普遍存真实世界中的运动，如手臂的摆动，身体的弯曲等等；
- Secondary Action 次要动作是丰富动画内容的重要手段，例如人物搬运重物前可以添加一个摩擦手掌的动作；
- Timing & Weight 时间节奏和重量感，时间越短或帧数越少表示动作越快；
- Exaggeration 夸张地表现情绪气氛；
- Solid Drawing 立体造型，符合透视的画面才更真实；
- Appeale 吸引力，让画面更讨喜、比例更突出，使用画面简洁而突出重点，这也是动画与插画的区别；


### 🐤 挤压和拉伸 Squash and Stretch

有人认为“挤压和拉伸”是最重要的原则，这个原则的目的是赋予重量感和灵活感去画一个物体。这个原则可以运用于简单的物体，例如一个反弹的球，或者更加复杂的结构，例如人脸的肌肉运动。以极端例子考虑，一个被挤压或者拉伸到夸张程度的人物可以呈现滑稽喜剧的效果。

然而，在现实动画里，最重要的一点是物体的总体量不会随着物体的挤压或拉伸改变。如果球的长度垂直增加，它的宽度（在三维空间，连同深度）也需要随之水平改变。


### 🐤 预备动作 Anticipation

期待经常被用来做铺垫，在一个动作开始之前为观众打好心理准备，并且让这个动作更加真实。一个从地板跳起的舞者需要先弯曲膝盖；一个高尔夫球手在挥杆前需要先扭摆后背。这个技巧也可以被用来减少物理动作，例如一个人物看向屏幕之外，来期待某人的降临，或者将注意力集中在一个将要被捡起的物体中。


### 🐤 演出布局 Staging

这个原则跟表演中的“舞台”类似，正如在剧院和电影里知道的那样。它的目的是要引导观众的注意，并且使得场景里最重要的东西简洁明了。

Johnson 和 Thomas 将这个定义为“将任何想法完全无误地，清晰地呈现”，不管这个想法是一个动作，个性，表情，或者心情。这个效果可以通过不同的方式达到，例如在帧中人物的放置，灯和影子的使用，或者摄像机的角度和位置。这个原则的精华是，集中在相关的东西上，并且避免不必要的细节。


### 🐤 连续动作和姿态对应 Straight Ahead Action and Pose to Pose

这是绘画过程的两个不同的途径。“连续动作”代表从开始到结束，一帧一帧地描绘画面，而“姿态对应”包含了一开始先画几个关键帧，之后再填满其中的空隙。“连续动作”创造了一个更加流畅，动态的动画画面，并且可以更好地产生现实的动作顺序。另一方面，这个方法很难保持比例，并且很难在整个过程创造出准确，有说服力的姿势。“姿态对应”更易于表达动态的以及情感化的场景，在那些场景里的构成以及与环境的关联都是很重要的。两种技术经常会结合起来一起使用。电脑动画解决“连续动作”中比例的问题。然而“姿态对应”仍然在沿用，用为它在构成方面有很大的优势。电脑的使用更加促进了这个技术，因为电脑可以自动填满缺漏的动作。另外，总览整个过程，并且与其他动画原则一起应用仍然是很重要的。


### 🐤 跟随动作与重叠动作 Follow Through and Overlapping Action

跟随动作与重叠动作代表了两个相互关联的技术，这两个技术将移动渲染得更加逼真，帮助传达人物正在跟随物理原则的印象，包括惯性原则。“跟随”意味着当动画人物停止运动的时候，身体上其他联系的部件还是会继续运动，并且这些部件会持续移动，超过人物停止的“拉回点”，只反复在中间集聚，并且展现不同程度的振动减幅。“重叠动作”是身体部件以不同速率移动的趋势（手臂会随头部在不同时间的移动而移动）。

第三个相关的技术是“拉”，这个情况发生在人物开始移动但是他身体的其他部分还需要一些帧数来跟上的时候。这些部分可以是非动画物体，像是衣服，或者是车上的天线，或者是身体的部分，例如手臂或头发，在人物身体，躯干是核心，手臂，脚，头和头发附件普遍跟着躯干移动。有着很多组织的身体部分，例如大肚腩和胸部，或者狗山上松弛的皮肤，比起？跟身体在一起的部分，会更加倾向于独立移动。再次强调，这些技巧的夸张使用会产生喜剧效果，而真实一点的使用则会准确测定动作时间，产生更加有说服力的结果。

在相似关键帧之间的“移动保留”，甚至是坐着的人物也仍然可以展现不同的运动，例如身体随着呼吸上下起伏。


### 🐤 缓入缓出 Slow In and Slow Out

人物身体的移动，以及大部分的其他物件需要时间去加速和减缓。因此，如果在动作的开始和结束有更多的描绘的话动画会显得更加真实，强调着两个极端的动作，而在中间的动作则少一点。这个原则适用于人物在两个极端姿势移动的时候，例如坐下和站起，但是可以适用于无生命的，移动的物体。


### 🐤 弧线运动 Arcs

大部分的自然动作趋向于跟随拱形轨迹，并且动画应该要跟随这个原则，跟随暗含的“弧”来达到更加真实的效果。这个原则可以被应用于肢体的运动，可以移动关节节点，或者一个沿着抛物线抛出的物体。其中的一个例外是机械运动，因为它典型地依照直线运动。当一个物体的速度或者动量增加，弧度在向前运动的时候会变得更加平，而在转弯的时候弯角会大一些。

在足球中，一个快球比起其他球来说会倾向于直线运动；而一个高速运动的滑雪者在转弯时的流畅度会不如慢速滑雪者，并且完成这个动作需要包含的雪地区域也更广。

一个运动的物体，跟一个自然弧度运动的物体比起来，出于某种不太明显的原因，会显得不稳定。因此，例如说，为一个手指指向的动作时，动画制作人应该会确信，在两个极端动作的所有绘画之中，指尖会跟随两个极端动作之间的弧线运动。传统动画经常会在纸上浅浅地画出弧线以供参考，稍后再擦除。


### 🐤 次要动作 Secondary Action

在主要动作中加入第二动作使得一个画面更加鲜活，并且第二动作可以支持主要动作。一个行走的人可以同时甩动手臂或者将他们放在口袋，他可以说话或者吹口哨，或者他可以通过面部表情表达情感。第二动作的一个重要的地方是，它们加强着第一动作，而不是将注意力带走。如果第二动作抢了镜头，那么最好还是去除这些动作。在表达面部表情的情况，在一个戏剧化的运动情况下，这些运动经常不易被察觉。在这些情况下最好是从一开始就加入这些动作，到末尾为止，将动作贯穿整个过程，而不是在中途加入。


### 🐤 时间节奏和重量感 Timing and Weight

时机代表绘画的数量或者一个指定动作的帧数，在电影中被解释为动作的速度。在纯物理水平，正确的时机使得物体的出现更符合物理原则；例如，一个物体的重量决定它如何对动力做出反应，例如一个推的动作。时机在简历动画人物心情，情感，还有反应的时候是很重要的。它可以作为一个设备来传达动画人物性格的一些方面。


### 🐤 夸张性 Exaggeration

夸张是一种对于动画尤其有用的效果，因为动画如果完全按照现实形态来展现的话，有可能看上去会显得呆板僵硬。夸张的程度取决于动画追求的效果，现实主义或者是一个特定的风格，就像是漫画或者是艺术家风格。

迪士尼对夸张的典型定义，是依旧忠于现实，只是将其以更加狂野更加极端的形式展现。其他夸张的形式包含了超自然或者超现实主义，在人物的物理特征，故事线的元素之中展现。


### 🐤 立体造型 Solid Drawing

立体造型原则代表考虑在三维空间的形式，给予他们音量和重量。动画制作人需要是一个熟练的技术绘图员， 并且需要理解三维空间形态的基础，解剖，重量，平衡，光影等等。对于传统的动画制作人，这包括了艺术类目和来自生活中的草绘。

Johnston和Thomas特别希望避免的一点是“双胞胎”：人物的左右两边动作镜面对称，看着了无生气。现代的动画制作人则会画得少一点，因为电脑设备给予了很大的帮助，但是仍然，他们的作品在很大程度上受着这些动画原则的影响。理解动画原则，理解动画原则对于电脑动画的影响让他们的作品更加出彩。


### 🐤 吸引力 Appeale

卡通人物中的吸引力，与演员中所说的“魅力”是相呼应的。一个有吸引力的角色不一定是楚楚可怜的，一个恶棍或者怪物也可以很吸引，重要的是观者感觉到人物是真实的有趣的。为了让动画人物与观众可以更好地联系，这里有一些小技巧；对于可爱的人物，对称的或者特定的，像孩子一样简单的萌脸会很有效果。复杂的或者很难读懂的脸会减少吸引力，对于这种情况，更确切的定义是在动作构成或者人物设计中用到的“captivation（魅力）”。



# 🐣 绘画艺术基础
- 画家之眼 the Eye of the Painter and Elements of Beauty by Andrew Loomis
- [Key to Drawing 素描的诀窍 (美)伯特·多德森](https://book4you.org/book/15425289/667bb9)
- [The Complete Introduction to Drawing](https://book4you.org/book/3690965/5f8857)
- [观看之道 （Ways of Seeing, 1972）约翰·伯格](https://www.bilibili.com/video/av15938583/)
- [Drawing Tutorials - How to Draw Step by Step](http://www.dueysdrawings.com/drawing_tutorials.html)
- [Duey's Stile Life Tutorial](http://www.dueysdrawings.com/still_life_tutorial.html)
- [How to draw Grass and Weeds Tutorial by Diane Wright](http://www.dianewrightfineart.com/drawing-grass-1.htm)
- [Expresii 水墨公鸡示范](https://www.bilibili.com/video/BV1bx411s7vb)

艺术境界大概有四个层次，匠、艺、文、道，先求表面的相似，再求艺术意蕴，再升华精神感悟。

先来说说网上流行的说法：人类的本质是复读机！这种说法有一定的合理性，甚至对于大多数普通人来说是完全正确的。今天的你之所以是你，是因为你脑袋中存在的已经从其它人那里在复制好的知识、文化、经验等等。

以上观点只是为了说服你认真的复刻他人的作品，说抄袭就不恰当，因为你不是通过改造别人的作品来商业使用，重要的是在这个过程中学习转化你所欠缺的技能。

从另一个角度看，参考自然的绘画方式就是写生，参考他人作品的绘画方式就是临摹，它们目的一致。所以，创作是找参考是一个非常自然的创作过程，没有什么羞耻的事。

初学者需要尽量多地尝试，不要怕失败。记住，失败是必然的，大佬也不能保证每一笔都正确，如果这样那谁还要经历长期的磨练？另外，绘画中的技术基础确实是很重要的，但是最重要的并不是这些技术，是思想、想象力。所有基础能力都应该为思想服务，如果线条不能随心而动，如果构图不能按想象去实现，这些技术基础也就失去其存在的意义了。

关于参考材料，优秀电影中的场景就是十分优质的参考，这些场景都经过导演们精心的安排。或者参考建筑时尚概念设计，总之心中积累的造型越多创作时就有越多的可能性。

我也是做了很久的绘画梦，最近才开始认真对待的。因为职业是编程，现在想做独立游戏开发，学了 UE4/UE5，但是绘画成为短板，所以认真对待它，希望它成为梦想的种子，生根发芽！

关于不推荐初学者学习《伯里曼人体结构教学》，书是本好书，但是不要吹爆。如果打开方式不正确会学不到东西，这时死磕反而浪费时间，应该找其它基础的书看，补了自己短板再回来看，自然就可以吸收了。需要特别说明的是，这本书的创作背景。

如果我们了解伯里曼在上世纪 20 年代的纽约艺术学生联盟这家美术学院的教学实况，就会明白《伯里曼人体结构教学》一书的局限性，它只是课程指南。事实上，伯里曼在课堂上要求学生面对真实的裸体模特直接写生，而自己的讲义只是一部指南，真正的老师还是自然本身。对于初学者，书中的线条是相当抽象的，要从书中插图画到真正作品的效果，普通的素描学习者几乎不可能完成。其难度就像是最近流行的那个笑话，画几个圈改一改就变成了一匹写实的马。所以用恰当的一句话可以大概了解这本书的功能：《伯里曼人体结构教学》的插图是精美的素描草稿。

熟知素描技巧的人应该能看出伯里曼绘制的简明速写的应用方法。该书范画里的轮廓线不仅界定了造型的范围，同时还呈现出了投影的位置。因为，造型的转折处就是受光面和背光面的明暗分界线。不经长期实践与细致讲解，初学者很难领悟这个道理。但是，没有最终范画的《伯里曼》，就好像给足了学习材料，但老师从不评价学生的不足之处，会让读者无的放矢。

所以，请用正确的姿势认识伯里曼人体结构教学，好的艺术范本永远是经典。可以配合伯里曼的两位高徒，罗伯特·贝弗利·黑尔和安德鲁·路米斯的教材，比如《画家之眼》，还有向大师学绘画：人体素描、如何默写人体、素描基础、艺用解剖系列，Master Class in Figure Drawing by Robert Beverly Hale。

一般人学习绘画都是奔着造型技术去的，造型技术的第一步就是素描，可以说素描的水平决定了画面的写实质量，作为一个初学者，往往都是从临摹素描几何体开始自学，条件好一点的就找一个教应考的画室。如果不是为了艺考而学习绘画，可以从西方很有名的素描教程《巴尔格素描教程》开始练起，这本教材很重视石膏像这些简单结构的造型。《巴尔格素描教程》之所以被称为正统主要有两个原因，一个是因为它是法国学院派将古典主义的造型精华浓缩简化后的一本教材，另一个原因是它在欧美的传播度太广了，大多数老外的造型启蒙书都是这本《巴尔格素描教程》。

关于网课或培训班，首先要求自己有一定的基础，画线基本过关，并且要具有一定造型能力，否则报班就是送钱，即使广告打着零基础。那些声称速成的培训班想想都可怕，别人成年累月才能达到的成就，凭什么你可以速成，你是天才还是白痴？特别有些营销做的好的培训班或网络培训，不要看广告软文，看自己有多少基础，能学到什么。


基础的艺术元素 Elements of Art：

- 线条 Line
- 造型 Shape
- 明暗 Value
- 颜色 Color
- 肌理 Texture
- 结构 Form
- 空间 Space

它们的关系大概是从线条得到造型，并表现出物体的在空间中结构，也就是绘画作品中重要的体积感。而画面还包含最基本的明暗关系的处理，然后再补充完整的色彩，以及肌理细节。

入门关是线条，然后是造型，这部分过不了关基本上就和绘画艺术无缘了。

当然，也有像点画大神 Phil Hansen 一样画不了直线的画家，他因永久性神经失调而失去定位的手势控制能力。

如何使用软件辅助可以创作好的作品也未偿不可，会画软件一般自带平滑工具，也有像 Lazy Nezumi 这样的专用平滑工具。 

在绘画中，掌握透视和解剖是非常重要的，它们可以让你解构物体造型，从而更准确地进行绘画造型。

中央美院院长靳尚谊说：有了造型和色彩的修养，你干什么都行！其实就是对以上这些基本艺术元素的总结。

《画家之眼》这本书的主题就是美的十二项基本要素：

- *统一*（unity）：这种一体性将画面的所有特质结合成单一表现或整体表现，意即将设计、色彩、线条、明暗、质感和主题巧妙安排，结合为一种全面性的表现。
- *简洁*（simplicity or clarity）：把跟主要构想无关的所有素材和细节变成次要，将主题简化为最基本的设计、形式与图案。
- *设计*（design）：意指块面、形式与色彩的整体关系。画面就是由设计创造出来的。
- *比例*（proportion）：意指画面中各个主题与各个部分的协调关系。比例失真（distortion）就不协调，不过某些失真或许是合理的，因为画家可能想要强调某个构想或情感。
- *色彩*（color）：这是美的要素中最有影响力的要素之一，而且在使用这项要素时，画家不能只以品位和好恶为准则，还必须了解色彩与明度的关系，以及创造写实与协调效果的基本调色原理。
- *韵律*（rhythm）：也可称为节奏，虽然这项要素常被轻视或误解，却对画作美感有极大的贡献。所有生物和非生物都有韵律，从最微小的形体到宇宙的循环无一例外。没有韵律，形体就静止不动，也毫无生气。如同自然界的运作，相近色或线条的重复，或是形状渐进扩大或缩小，都能为画作创造韵律。举例来说，我们可以从树木本身枝丫和树叶的重复线条找到韵律，也能从斑马背上的线条，或花瓣和花朵纹路的线条发现韵律。
- *形体*（form）：形体结构与整体的关系是一项基本艺术原理。万物存在的样态，不外乎形体或空间的实（solid）与虚（void），而且两者不可或缺，无法独自存在。当画作中的物体形状经过巧妙的描绘和组合，并与开放区域形成适当的对比，譬如树与天空形成的对比，就会让画作具有“形体”。
- *质感*（texture）：意指对于表面的描绘。所有形体都有其表面特征，这一点就跟本身形体结构一样重要。以同样的表面特征描绘所有形体，就好像所有事物是由同样的材质组成的，这样当然不可能画出真正的美。而这正是许多平庸之作常犯的毛病。
- *明度*（value）：明度和色彩，两者密不可分。要画出美，两者缺一不可。适当的明度关系能为画面创造光感并增添统合感。不正确的明度关系就会对画面美感造成最大的破坏。
- *光感*（quality of light）：这项要素最重要不过，画作中的光感跟实际照射于画面上的光线融合，成为整张画作的一部分。光有许多种，室内光、室外光、阳光、漫射光和反射光。光源必须跟形体的塑造、色彩的性质与明度以及质感有关。如果画家没有真正理解光的原理，画作就可能只是颜料在画布（画纸）上的平面描绘，无法创造出画面的空间感。
- *主题*（subject）：这项要素提供给画家大好机会，充分发挥个人品位。画家可以从生活和大自然中，找到数不清的主题，从中挑选、设计和创造出自己专注的主题，展现画家本身对美的鉴赏力。
- *技法*（technique）：意指表现的方式而非表现本身。技法包括对于物体表面和质感的理解，以及对媒材及媒材应用之诸多方法的认识。技法是结合其他美的要素所做的个人表现。


### 🐤 Lines 线条
- 线条准确性流畅性与力度控制训练方法 https://www.bilibili.com/video/BV1Qi4y1L71S/
- 怎样打好素描的基础？ https://www.zhihu.com/question/26444779/answer/459808155

学习线条的目的：构图造型，构造纹理。关于线条的应用，可以参考瑞典画家、蚀刻师和雕塑家佐恩的版画作品。佐恩的线条造型，笔墨不多但体积极好，笔笔在秩序里，简直是线条指挥家。

当然，除了使用线条造型外，还有其它的造型方法，使用阴影和块面而非轮廓来构图，也就是厚涂，这也是一种创造美感的好方法。

使用线条构造正确的形状是一个需要大量重复的工作，作为初学者，通过练习，利用肢体特点稳定手掌，掌握用绘画工具表达准确的线条。通过观察物体，掌握快速出线稿的能力是学习绘画的第一到关，这需要手眼协调，还有心中有度。线稿，国内也叫白描技法，就是用简明的线条准确地表达物体的主要轮廓或明暗边界。

作为手抖的人，学习绘画更需要大量的训练。而练习的主要目标是控制力，划长直线并非主要目的。根据线条的长短，控制好手指、手腕、手臂甚至是肩膀关节，越长的线条就越需要手臂或肩膀的配合。对于短线条，可以利用手腕外侧关节或小指 Pinky 做为一个支撑点，来稳定绘画姿势。但对于长线条，支撑点会限制手部的活动。所以，综合来说，训练的目的就是区针对这些手部关节的练习。另外再结合适当的体育锻炼，效果更好。

总的来说，肘关节、手腕、指关节及相关肌群的稳定性练习是重点，也就是说，你的手臂有多大力量并不重要，重要的是这些力量可以随心控制，以手合一。

所以，考察目标有两个，一是线条的流畅度，二是线条的准确度。然而，准确度比流畅度应该是要难的。

新手画线最容易出现三种画线问题：甩线，蹭线，抖线。需要通过大量练习来解决，画线时找准落点，然后往线条的方向，匀速拉动小手臂，并且在终点停笔。要做到下笔果断，画线稳定，到点停笔，达到点到点画线的准确度。

设置参考点是重要的辅助手段，一方面在训练时帮助提高训练的准确度，另一方面在绘画中提高构图的准确度。

线条练习是一件需要长期坚持练习的基础能力，在准确画线条之前，会很难抓准型。所以，这是一个硬性基础能力，每天都要坚持做，这样才会逐渐提升自己的控笔能力！如果有充裕时间练习最好，练 30 ~ 40 分钟，再休息活动关节，最好使用哑铃锻炼。



固定腕关节、肘关节的画线方式，总是最容易画出流畅线条，应该加强这种能力，并逐步扩展这种能力用于各种线条的绘画。在节点完全固定时，画线就是流畅的弧线，配合指关节的灵活就可以很好地画圆弧，这个技巧非常重要。

平时多锻炼相关的肌群，譬如使用同样的姿势举哑铃，加强这些肌肉的强度。经常做腕关节的伸展活动，360° 环绕活动，拉伸手指韧带是非常有帮助的。

使用数位板作画与直接在纸张上或者使用数位屏作画是不同的体验，使用数位板时眼眼在看屏幕而不是手指的运动，并且板的放置方式也会影响手部的发挥，手部不能及时获取到大脑的反馈，因此使用数位板画线会走样。想要实现和纸张一样的绘画感觉，这需要很强的肌肉记忆，需要大量刻意的训练让你在盲视的条件下达到手心合一。

将线条画直、画流畅、画到位是很重要的基础能力。放松是很关键的，不放松永远也画不好，因为这不是正确的绘画姿势。

手抖医学上称为震颤，它仅是一个症状，主要表现为身体的一部分或全部不随意的有节律性的颤动。有些人天生如此，特别是在紧张时，完全不自主的抖动。

数位板有灵敏的压感，只需将笔头放在板子上轻轻一画，线条就会跃然于画布。如果用力过度，不仅线条画不流畅，还可能划伤笔头与数位板面。作画时，让五指以及手臂放松一些，会画的更流畅哦。

握笔方式对线条的表达有很大的影响，经典的写字式的握笔方式，拇指食指和中指三根手指把笔捏住。这种写字式的握笔姿势，适合于排一些短的线条，画一些细节处理的地方，比较精致。而数位板/数位屏的手绘中，由于设备不支持倾斜画笔，所以这也是常用的握笔方式。

但是，一旦画长线条，大范围处理的时候，这种握笔方式就显得很拘谨了，也很难画出想要的线条。

所以这个时候推荐大家使用第二种握笔姿势。

长线条练习：

- 肌肉放松，保持肘、手腕、握笔的稳定；
- 将注意力放在画布上；
- 利用上肢的旋转运动画线；

画长直线和画短直线难度比较：

- 如果是手指活动能解决的长度，那么竖线要比横线容易，因为竖线只动手指，横线需要手指和手腕一起参与。
- 如果长度更大，则横线更容易，因为此时画横线主要是动肘。但是竖线则需要转肩加上动肘，两个关节应该要比单个关节难控制。

好在 CG 绘画有很多变通的方法，比如你短线条画得很稳定，那么就可以通过缩放来调整绘画区到适合的大小。又比如，斜向线条画得又直又稳定，那么就可以旋转画布到适合的角度作画。

画线前先打点确定线条的走向，再画线到达指定点，训练正确性。使用线条练习模板是比较好的方法，根据自身的不足设计合适自己的模板：

- 短线条练习，要求定点、定向、定长，线条排列要匀称不能脏乱；
- 曲线练习，要求精确度、力度控制，如回形、螺旋曲线的练习；

为了让练习不那么乏味，可以设计一些游戏来帮助线条的练习。比如，我想到了一个 Big Cell 线条练习游戏，在一张纸上画圆，设定圆的半径最大限制。然后使用圆填充所有空白的地方，直到没有空间，或者眼睛分辨不到有效空间。随着越画越细，可以检查数位板的精确度的同时，还可以训练眼睛的观察力，还有长线短线的稳定、精确度控制能力。

使用 SAI 的散布工具，可以快速在画布上打点，然后以这些散布的点为检查点，练习画线的准确度。

重复练习，直到姿态稳定自然稳定的条线就出来了，在能画出稳定的线条下，肘部产生的圆弧是比较好修正的。调整画板位置，或身体，让手臂以最轻松状态画出最稳定的线条。由于竖线不能通过旋转肘关节来绘画，并且通过摆上臂来画线又不稳定，所以应该通过调整关节转动方向来画竖直线。

让状态稳定的目的是强化肌肉记忆，只有这样才能在自然的状态下画好线条。虽然，加快画线时的手速可以提高直线、曲线的流畅度，但是在练习时还是以稳和慢为好，快手速练习效果并不高效。具体要多慢？这取决于什么速度下抖得最明显。

在线条大致稳定、流畅不粘连水平后，就需要进行线条力度控制练习，这样可以避免线条粗细不匀看着脏乱的问题：

- 起笔重或收笔重画出单向变细的线条，要点：调整下笔、收笔手势角度，保证力度随着下笔增加或收势而减小；
- 保持力度画出均称的线条，要点：调整运笔手势，保证在线条内力度均衡；
- 线条两端细小，中间粗的线条，这是最难的力度控制，要点：调整手势，形成一个运笔弧度，保证线条中间位置的力度最大。

指关节在画线条时，由上往下走或者斜向下都是自然的，但是由上往上就有点反关节了，所以很多软件都提供了视图翻转的功能来避免这种问题。

同样是训练手部小肌肉群，直线中我们讲的是锁定关节，但练习曲线需要的是解除锁腕，让手腕自然、放松。更重要的是，控制好握笔的两根手指，让两根手指更加灵活和受控制。

在曲线上画椭圆，可以先在两点之间快速来回模拟画直线，掌握这段距离和手感，差不多了再下笔，这样可以让手的肌肉先来几次预演，减少失误。或者，用轻力度画淡淡的线条找准感觉后再下重一点的力道。在保证来回两条直线稳定的情况下，再结合指关节的上下移动，就可以很规则地画好圆形曲线。

练习数字 8 或 Infinity symbol (∞) 这个符号是个不错的选择，有正向和反向的圆弧线走向。开始可以先小圆弧或半圆，稳定后再扩大结构。

可以使用取巧的办法来画正圆，将无名指固定作为圆心，然后旋转纸张就可以画出正圆。

利用手腕转动、叠加手指关节的上下移动也可以画出接近完美的圆形，训练方法：

- 先利用手腕的转动画直线，将指关节固定在圆的上下两端位置，画好位于圆形的顶部和低部的两条直线；
- 再利用指关节的上下移动画好圆形左右两边的竖直线；
- 以上两部分分别锁定指关节和手腕，框定了圆形的基本位置；
- 熟练后将两处关节的运动结合起来画圆形，只要关节速度平匀，就可以画出比较完美的圆形曲线；

这种方法只适用于小图形，画大图就需要配置上臂。让上臂自然垂下，使用上肢绕肩部关节做圆周转动。保持手前臂、手腕、指关节的固定，这样就能画出更大尺寸的圆形曲线。这里的关键点是上臂的自然下垂，依靠肩膀关节做圆周动画，并通过肘关节、腕关节、指关节的锁定，将这种圆周运动传递到笔尖。

在造型过程中，参考线是常用的工具。一笔绘制一个圆对许多人来说是个不小的挑战，而使用参考线可以简化问题。列如，先标记圆形的四个边界，并先在边界位置补充圆弧，再根据圆弧补充缺失的部分。又或者先在圆心使用十字线进行标记，根据十字线的位置逐步补充圆弧，这就可以将画圆问题简化为画弧线问题。根据弧线的走向，逐步将线段拼接起来，在能力不足时，这种简化的思维是必要的。

排线是线条组合，是使用线条表现纹理的方法。稳定的线条是画好排线的前提，排线走势正确在绘画造型时就可以更准确表达原像轮廓。练习排线应该用特定的形状来限制排线的绘画范围，这样才能提高排线的准确度。开始习可以选择 30° 45° 60° 这些方向的排线进行练习，这组线是比较常用的排线，它们的组合效果看着也比较舒服。

排线的时候最忌九十度交叉，因为形成交叉点的极度暗影，不利于明暗关系处理，除非纹理表现需要。

排线是手绘的必练的项目，但是在板绘中，可以直接使用笔刷的纹理来替代排线的功能。但是为了准确表达，练习排线的准度还是必要的。

掌握线条的直接表现就是画线稿，或者速写。插画家斋藤直葵 Saitou Naoki 指出新手画不好线稿的 6 个问题：

- 数位板的设置有问题！需要设置数位板的*比例一定*选项。
- 只绘制一次线稿！需要将复杂的问题细分，逐个解决，先画草稿再画准型，最后整理出整洁的线稿。
- 线条粗细全部相同导致线稿过于单调！根据线条功能分三种粗细，轮廓线最粗，其次物体结构线，用最细的线勾勒细节特征。
- 不喜欢画多余的线！在画交叉部分时，纸上作画是分开线段画的，而在电子绘画中可以先画连续线，再擦除覆盖部分。
- 刻意将线条连在一起显得呆板！解决方法就是线条画得随意点，不必闭合所有线条，丰富的线条可以带来更好的体积感。
- 线条过于干净！线稿确实需要整洁，但是清一色的流畅线条，会丢失了细节的表达得不偿失，可以用细线条叠加增加细节感。

线稿和厚涂都可以用来造型，但是制造业的线稿的市场需求更多，而游戏产业则厚涂更好。

厚涂就是用软件模仿架上油画感觉，通常不需要画线稿，或者简单起稿最后画完以后颜料/颜色已经覆盖线稿，所以在人物的外轮廓看不到任何的线条，追求更为立体、写实的画面效果。

但是，比起完全厚涂创作的方式，结合线稿的平涂方式可以节省时间。香港的知名插画家 Victo Ngai 倪传婧在其 Mastering Color 网课上展示的绘画技术就是平涂，也有非常好的效果。

并且，平涂风格可以更容易复制，对于专业从事绘画的工作者来说可能是好事。线稿的处理也是一项细致的工作，特别是在推翻原有线稿重来时，工作量是具大的。而厚涂就不存在这种问题，它可以流畅地改变造型，而不必受线稿的困扰。但正是因为厚涂的这种灵活性，导致厚涂风格的作品难以复制，并且想要制作网格统一的作品也需要下功夫。


### 🐤 Shape 造型
01. 牛津艺用人体解剖学 by Eliot Goldfinger https://book4you.org/book/5663609/aaebcc
02. Animal Anatomy for Artists: The Elements of Form by Eliot Goldfinger
03. GWCG 人体骨骼解剖讲解 https://www.bilibili.com/video/BV1Hu411Z7q4/
04. 3D4medical 骨骼系统演示 https://www.bilibili.com/video/BV1mx41127sW
05. Glenn Vilppu 解剖素描 https://www.bilibili.com/video/BV1V441167CD
06. Glenn Vilppu 教授人体画速写 New Masters Academy https://www.bilibili.com/medialist/play/222220472
07. Morpho anatomie artistique 理解人体形态 [法] 米歇尔·洛里切拉
08. Bodies in Motion https://www.bodiesinmotion.photo/
09. Adobe Mixamo 3D模型动画 https://www.mixamo.com/
10. 画速写应该怎样学习大师？ https://zhuanlan.zhihu.com/p/80368733
11. New Masters Academy 速写动态计时模特 https://www.bilibili.com/video/BV16741157UB/
12. DrawThis 动态速写 https://www.bilibili.com/video/BV1Za4y1E7np/
13. 我为什么不推荐初学者学习伯里曼 https://www.bilibili.com/video/BV1Ze411p7bT/
14. Stonehouse's Anatomy (Incomplete - 555 pages only) Superani Seok Jung Hyun
15. Draw It With Me: The Dynamic Female Figure: Anatomical, Gestural, Comic & Fine Art Studies of the Female Form in Dramatic Poses - Brian C Hailes
16. Marc Leone 艺用人体解剖 https://www.bilibili.com/video/BV1zJ411N71Y
17. Drawing Anatomy: An Artists’ Guide to the Human Figure by Barrington Barber https://book4you.org/book/3690952/f6f36f
18. 临摹电影画面加强构图能力 by Angela https://www.bilibili.com/list/411442559?bvid=BV1N441187oy
18. Animatic version of the film 了不起的狐狸爸爸 https://www.bilibili.com/video/BV1qr4y1D7SY/

线条掌握后，就需要考虑造型和处理明暗关系了，目的就是表现物体的体积，这是素描的重点内容。在艺术学院，造型艺术专业是重点专业，这个专业与其它专业不同，是培养艺术家的专业。

为了让明暗关系有序递进，画线条时就需要慢慢来，对于过度平缓的位置可能需要十数次的反复处理才能让明暗关系正确地过度好。如果，一上来就浓重地涂抹，可能就破坏了明暗关系。

在空间结构分解中的观察方法是先大后细，先看大的位置和物体，大的位置相对准确后再去看中的。造型中常用的参考方法是使用参考网格、或者用几何图形概括。本质上，这些方法是通过拆解降低难度，把大画拆成小画，把整体拆成局部。

最重要的三个几何体：球体，方体，柱体。三个几何体经过伸缩、切割、扭曲、增减，可以变换出椎体，椭圆体，扭曲形体，残缺形体等各种形体。使用简单几何体去概括画面本身就是观察世界的一种能力。

把眼睛眯起来，成一条缝，或者使用其它方法让图像模糊，这种状态下的图像更容易分辨出明暗关系。

近实远虚也是非常基本的绘画原则，靠近眼睛的物体细节理应更清晰，颜色应该更浓重。

擅长于做最简洁的描绘画面的大师很多，他们集中精力处理形态比例、结构，对于形态结构之外的的颜色质感等等一律忽略或者减弱。新手会每个细节都在意，但是每个都做不好。比如，头发怎么不画出来？服装的线条那么多怎么处理？应该先学习大家作品的思路与要点。

强调一下，造型开始阶段，要大胆地下笔画线，不要纠结细节！开始阶段处理细节没有意义，细节必需在后续深入阶段进行，前期要将重心放在动态、姿态上。这个阶段需要注意，明暗分界线和外轮廓都是重要的转折。

有老师说，学会人体造型后绘画才算入门，按这种说法，学线条就是幼儿时期。当然，对新手，通常先学习结构简单的静物造型后，再学习人体造型。

速写 Quick Sketches 的要领就是观察物体大的线条形式走向，用少量的线条概括出体积感。抓住重要的转折点，必需忽略转折点之间的细节，否则就不是速写了。素描的诀窍在于，先有主体轮廓线各明暗分界线，配合将要的结构线条，再配合表达明暗关系的涂抹，以及适合的纹理。

速写要达到什么效果，参考 Figure Drawing: Design and Invention by Michael Hampton 《人体绘画：设计与创造》。动态速写参考材料可以直接从电影场景中获取，或者使用 Bodies in Motion 这种专用的素材网站上获取。退而求其次，Adobe Mixamo 3D 模型动画也不错。

单根线条意义除了速写中表达主体结构外，意义不大。但是，线条集合出现就会具有纹理属性，平时练习的对直线（横直线、竖直线、斜曲线）、曲线（横曲线、竖曲线、斜曲线）、弧线、椭圆、正圆、不规则线、长线、短线、快线、慢线的练习，就可以用来表达具有相同脉络走势的绘画表面。

人体比较复杂，因为有各种几何体构成，还要理解骨骼和肌肉，初学者还是先从上面简单的静物开始学容易上手。

使用专业工具可以更真实地观察人体解剖结构，如 Human Anatomy Atlas（Visible Body）或 Hum3D 人体解剖学 3D 模型。

正常人体高度比例是 7.5 个头部高度（头顶到下巴），中心位置在耻骨（Pubic）联合位。男比女总体上更高，但比例不变，主要差别是男子肩膀更宽，女子臀部的盆骨更大。骨头之间的连接位有软骨和滑液膜保护，周围有高强度的肌腱连接固定，使关节具有一定的活动空间但又不会脱离连接，关节的活动主要靠肌肉纤维的伸缩动作完成。

分解一个人的身体结构，按完美标准的 9 头身，不计头发：

- 在一定的身高条件下，先找折半的尾椎骨位置是最容易的。
- 其次是膝盖下侧、乳头这两个四分位，绘画时女性乳头需要考虑下垂因素。
- 然后，是肚脐眼八分位，而肘部和最后一根肋骨位置略高于肚脐，也就是身体腰部最小位置。
- 乳头到下巴位可以看作一头高，其二分位略高处是锁骨所在。
- 手臂下垂到身体二分位加一个头高度位置，手腕和臂部下侧同高，肱三头股下侧和乳头等高位置。
- 脚掌长度约等于一头高。

成人有 206 块骨头，牙齿不作为消化系统器官，不计作骨骼：

- 骨骼可分为两大类：
    - 中轴骨 Axial Skeleton： 颅骨 Skull、胸骨 Sternum、脊柱 Spine、肋骨 Ribs；
    - 四肢骨 Appendicular Skeleton：上肢骨、下肢骨；
- 按骨头形状可分为五类：
    - 长骨 Long Bone：长管状，分布于四肢，如股骨 Femur，大腿骨 Thigh，小腿骨 Leg，胫骨 Shin；
    - 短骨 Short Bone：多位于关节连接位置，如手腕部的头状骨 Caoitate；
    - 扁骨 Flat Bone：平板状，如骨盘 Pelvis，保护头部的多数都是扁骨，如顶骨 Parietal；
    - 不规则骨 Irregular Bone：不长不短不扁，如第 6 胸椎 T6 Thoracic Vertebra；
    - 籽骨 Sesamoid Bone：位于肌腱的特殊骨头，如髌骨 Patella；

牙齿不是骨头，与骨头是完全不同的一种器官，两者的结构是完全不同的。骨头一般都是由哈佛氏系统，也就是骨小梁形成，中间有一个骨细胞的腔，里边容纳骨细胞，分扁骨，长骨，长骨中间还有骨髓腔，容纳着骨髓。而牙齿也是一个单独的器官，其是由牙釉质、牙本质和牙髓腔形成牙冠；在牙根部由牙骨质，牙本质和牙髓腔形成，是一个完全特殊的器官，所以牙齿归口腔科来治疗。而骨头归骨科来治疗，它们是不同的。

美术中将头部分为三庭五眼，三庭：把脸的高度分为三个等分，从前额发际线至眉骨，从眉骨至鼻底，从鼻底至下颏，各占脸长的1/3。五眼：指脸的宽度比例，以眼形长度为单位，把脸的宽度分成五个等分，从左侧发际至右侧发际，为五只眼形。

确定脸型轮廓后，先按 1/2 位置找出眼睛位置，两往上偏移找眉骨位置，最后找眉骨到下巴的 1/2 位置为鼻子下沿，这就很快可以确定三庭五眼的分区。

人的头型和五官比例充分体现了黄金率的概念：

- 正面看脸的宽度和高度的比例是 0.618：1。
- 眼睛在中庭的位置、嘴唇缝高度和下庭的位置比例都符合黄金率。
- 以头部最高位到下巴计算，眼睛是二分位。
- 以脸部高度分三庭：
    - 上庭为眼眉以上到发际线；
    - 中庭为眼眉到鼻子下侧，耳孔下侧为中心，眼睛中心位于 1/3；
    - 下庭为鼻子下侧直到到下巴，下嘴唇在中间。

在人体绘画中，也有难度等级的划分。单一角度的画面是比较容易的，比如正面、侧面。给结合透视的不同角度的画法就难了，比如俯视，这时就不再是以头量量身了，需要按透视比例绽放。


在数字化创作中，除了苦练基本功，还可以结合软件提供的辅助功能，如透视线、曲线平滑，还有特色笔刷等进行创作，以提升效率。注意，辅助功能做为提升效率是可行的，基本功能也是要掌握的。

线条可细可粗，可弯可直，可长可短，可深可浅，可连续可断点，有平滑 smooth/ 粗糙 rough/ 虚线dashed/ 点线 dotted/ 折线 zigzag/ 抽象线 implied。不同的线不同的组合产生不同的形状，规则的 Geometric 几何形状或不规则 Organic。规律明显几何形状是最容易通过练习把我的，因此事物写生练习过程中，倾向将不规则形状转化为规则形状。


### 🐤 Color Theory 色彩理论
01. [色彩构成理论基础](https://www.bilibili.com/video/BV1Vx411G7ZV)
02. [色彩搭配基础理论](https://www.bilibili.com/video/BV1t7411o79q)
03. [Jerry Vickery 光影色彩理论](https://www.bilibili.com/video/BV14t41127Xz)
04. [色彩搭配的原理](https://www.bilibili.com/video/BV15b411q75C/)
05. Contemporary Color : Theory and Use, Cengage Learning, by Steven Bleicher
06. Color and Light: A Guide for the Realist Painter, Andrews McMeel Publishing, James Gurney
07. [Victo Ngai 倪传婧 Mastering Color: Simple Steps to Create Vivid Art](https://www.bilibili.com/video/BV1At4y1S76A)
08. [Portrait Painting for Beginners With Joseph Todorovich](https://www.bilibili.com/video/BV11f4y1473r)
09. [Oil Painting of A Man by Zin Lim](https://www.bilibili.com/video/BV16s411g7Hh/)
10. [Portrait Drawing in Charcoal by Zin Lim](https://www.bilibili.com/video/BV1st411i749)
11. [中国美术学院本科毕业创作 - 遇 by 赛本源](https://www.bilibili.com/video/BV1KD4y1S7nY)
12. Sheridan谢尔丹动画本科课程介绍 https://www.bilibili.com/video/BV1654y1B7By/
12. Tatsuro Kiuchi 木内達朗 https://scrapbox.io/tatsurokiuchi/

学习色彩理论的目的是掌握色彩的应用，正确地使用色彩表达创作意图，并通过正确的色彩关系去影响或引导观众的注意力。

最简单的色彩应用就是文字的粗体，读者在看到一页满是文字的报纸，首先看到的就是大字标题。这就是色彩理论最朴素的应用，而在商业中色彩的应用远比这报纸的文字复杂的多。在现代社会，人类有限的时间里，有限的注意力是一种极宝贵的资源。

体积感的表达和线条、颜色的使用密切相关。例如，在球体表面上平滑过度的暗部表达了这是平滑曲面，在明暗变化明显的位置就隐含了一条分界线。如果，在暗部过度的区域填上一块特别暗的色块，那么就很容易给视觉造成一种深坑的感觉。因为光线不能完全打在平滑的表面，更无法照进深凹的坑内。

美国美院基础教学法：五明度法，只需考虑形状，明度和形状之间的边缘。一套简单而规范的方法论，非常适合初学者。

颜色是眼睛能观察到的电磁波，波长越短能量越低，波长越短能量越高。按红、澄、黄、绿、青、蓝、紫排列，在绘画中主要是区分颜色对心理有冷暖感觉的影响。特定波长的能量可以被物体吸收，现实中的火光看起来越偏红、黄，它是属于可以被人体吸收的热辐射光，这是暖色调。而能量更低的绿色、蓝色使心理感觉显得冷，比如雪天的环节，又比如植物也会吸收能量而过滤掉非绿色的光线。还有早晨的天空多呈现蓝色，因为无云层，大气对太阳光主要起散射作用。紫光的波长最短，散射能力最大，在没有到达地面之前就在外层大气中散射掉了，接近地面的紫光很少。而蓝光最多，所以我们在地面看天空是蓝色，而在高空则逐渐变成紫色。而傍晚天空多是火红色，因为日间太阳的能量使得空气上升造成云层密集，并且对短波长的蓝、绿光线有更强的过滤作用，而红、黄光则更容易穿透云层。这些日积月累的自然现象已经是刻进 DNA 的信息，就如自然的条件反射，即是冬天，眼睛看到红色就会有暖意。

眼睛看到的颜色不是光的颜色，而是光从物体表面反射的颜色。比如绿色植物，它们用来吸收光能的叶绿素对太阳光有两个吸收高峰，分别是 440nm 附近的蓝区和 680nm 附近的红区，而对于处在 500 - 600 纳米之间的绿光吸收的甚少，绿光就反射被眼睛接收到。

《色彩互动学》 Interaction of Color 本书记录了如何用实验的方法学习和教授颜色知识。从物理和生理上讲，视觉感知到的颜色并不真实。这一事实让颜色在艺术创作中富有弹性。高效使用颜色，有必要逐步识认颜色如何欺人。为此，本书以互动的方式来研究颜色系统。


用来绘画的颜料就是利用其对光线的反射形状，红黄蓝是三种原色，使用这三种颜色可以混合得到任意的其它颜色。所谓原色 Primary，正是指不能透过其他颜色混合调配而得出的基本色。

不同的色彩模型，三原色有些差异，比如计算机显示设备的光学三原色是红绿蓝。

原色两两混合就可以得到三种间接色：

    红+绿=黄     红+黄=橙
    绿+蓝=青     蓝+黄=绿
    蓝+红=紫     蓝+红=紫

颜料三原色（CMYK）：品红、黄、青(天蓝)，属于减色法，颜料用得越少，吸收的光线就越少，颜色越浅。色彩三原色可以混合出所有颜料的颜色，同时相加为黑色，黑白灰属于无色系。

传统美术色彩三原色：红，黄，蓝，属于减色法原理。为人们加入了感觉实际，是实际上的三原色。

光学三原色（RGB）：红、绿、蓝，属于加色法原理。光学三原色混合后，组成显示屏显示颜色，三原色同时相加为白色，白色属于无色系（黑白灰）中的一种。

绘画中更常用的是 HSV 色调模型：

- Hue：色相/色调，就是我们所说的颜色的含义。
- Saturation：饱和度，是指纯色的强度，换句话说，颜色是否显得更隐晦、暗淡或者更有活力。
- Value：亮度，色值与颜色的深浅相关。

色相、色调是同义词，但色调更加强调画面统一的色彩感受和色彩倾向，是画面给人的整体色彩印象，如果没有统一的色调，画面中的色彩就是一盘散沙，画面中的每一块颜色都应该服从于整体的色调，在统一的色调下形成丰富的变化。

在自然环境中，植物的花朵、果实通常是高饱和度的颜色，纯红、纯黄、纯黑等等。

在绘画软件中，这种色彩模型可以使用一个色环表示 Hue 的取值，0° ~ 360° 循环表示 红、澄、黄、绿、青、蓝、紫、红，再搭配一个矩形色块表示饱和度和亮度。

除了由原色混合得到的间接色 Secondary Colors，色环中的第三类颜色就是复色，或称为三次色 Tertiary Colors。它们是由色环中邻近的原色和间色混合而来，六种基本的复色分别是黄绿色、蓝绿色、蓝紫色、紫红色、红橙色、黄橙色。

可以注意到，绿色部分占据的位置是最多的，同时绿色也是可见光中分布最广的部分，相应地眼睛感光区中分布的感知绿色的视锥细胞数量也最多。从能量集中角度看，不利于植物的光合作用采用，所以叶绿素采用其它能量更集中的光能。由于眼睛的绿色感光细胞分布更多，所以在晚上，绿色光更容易被感知，也就是说同样的强度的光，绿色看起来会更亮。

阴影是可以主观取舍形状的，并不是每一个地方都要面面俱到；阴影是可以色彩倾向很强的，也要和画厚涂时候一样注意冷暖；同一块阴影可能因为位置不同，颜色也会有变化。

在厚涂绘画过程中，通常会先上大块的底色，这和油画的前期铺色操作一样。先判断物体的纹理走向，在绘制纹理前预先将大块的底色铺到画布上，然后再慢慢添加纹理细节。在铺底色时要大胆，不要考虑细节，只需要在保证轮廓或明暗分界线正确的前提下无拘无束地绘画。

颜色理论中的搭配公式 Color Schemes：

1. *Monochromatic*：单色搭配，并使用饱和度和色值的知识来创造变化。该方案的好处是色彩能够保证匹配。
2. *Analogous*：相似色搭配，使用色轮中彼此相邻的色彩进行搭配，比如红色和橙色。
3. *Complementary*：互补色搭配，互补色在色轮中彼此相对，如蓝色和橙色。为了避免互补色方案过于简单化，会引入一些不同饱和度的颜色。
4. *Split Complementary*：分裂互补配色，使用相对颜色的两侧相邻颜色进行搭配。可以提升对比也更有趣。
5. *Triadic*：三元色搭配，采用三种均匀分布的颜色，在色轮上形成一个完美的三角形。
6. *Tetradic*：四元色搭配，使用的颜色在色轮上形成了一个矩形。可以将其中一个颜色用于主色，其余用于辅色。

经典的颜色行为准则：

1. 遇到扎眼的色彩搭配时，最简单的一个办法就是想办法把色调调下来。选择其中一种颜色，调整亮度暗度或饱和度。
2. 可读性 Readability 是任何设计的必备要素。你的颜色应该清晰易读Legible。有时候这意味着不要过多地使用大量色彩。中性颜色（如白灰黑）可以帮助平衡画面。
3. 每种颜色都会发出一个信息。重要的是要考虑到项目的色调，并选择合理的配色方案。
4. 你可以在各种有趣的地方找到配色方案，比如广告、配色网站以及一些有名的艺术作品。

色彩的七种对比即色相对比、明度对比、冷暖对比、补色对比、同色对比、色度对比和面积对比：

- *明度对比*： 明度对比指黑、白、灰之间的关系，也是常说的素描明暗关系。黑、白两极之间的色阶非常明确，容易分辨。依明度关系分画面有高调、中调、低调之分。明度对比是构成色彩中层次感、体积感、空间感、重量感的重要因素，从画面层次感、空间感受的角度理解，明度关系使前景亮、远景暗；受光近的亮、受光远的暗。从体积感和重量感理解，越深的色调越重，越亮的色调越轻；层次越丰富的色调，体积感受越强，层次越简单的色调体积感越弱。
- *同色对比*： 同色对比是色彩美学的核心。没有同色对比就没有色彩的互补规律，也没有色彩的和谐。同色对比中因纯度的强弱不同而形成对比，属“同类色对比”的色调。在观察和区别这类色彩时必须进行比较，区别出其色相的细微差别，而且注意其明度和纯度。不然，容易画得色彩雷同。一般说，不同色性和色相距离大的容易区别，而同类色接近的区分较难，通过这类训练，可以提高观察力和表现力。
- *色度对比*： 色度对比也称纯度对比，即强烈和暗淡色彩之间的对比。纯度较高的色彩以原色为最纯，加入相近的同类色彩也有较高的纯度。暗淡的色彩是加入了黑、白、灰或对比色使色彩减低了纯度。由不同色相、色性、明度、纯度等色彩组成的画面，它们之间产生不同程度的对比，形成画面的整体效果，一般较为常见。但此类对比，应该把一种色相作为主导色，把一种对比作为主要对比来统一全局，防止过于分散和杂乱。由于色彩和各种对比比较复杂，需要特别加强整体观念，从整个画面的大效果出发，有比较地表现出不同层次和主次关系。
- *色相对比*： 色相对比是因色与色之间的差别而形成的对比。对比越强烈，色彩效果越鲜明，对感官刺激越大。红、黄、蓝三原色是最原始、最典型的色相对比。用冷暖来表示色彩的感觉和心理，主要源于人们的经验。“暖”色给人以热烈的气氛和温馨的感觉，“冷”色给人有凉爽和严肃的感觉。
- *冷暖对比*： 色彩有冷暖之分。冷色泛指蓝绿色系，暖色指红黄色系，然而冷暖对比不是绝对的，关键取决于它同更冷的还是更暖的色相来比较。冷暖对比在色彩运用当中极为重要，也是色彩的研究的关键所在。从色彩自身的功能来看，红、橙黄色使观者心跳加、血压升高，所以产生热的感觉。蓝、蓝绿、蓝紫色能使观者血压低、心跳慢，产生冷的感觉。色彩在冷暖感觉是色彩的物理、生理、心理及色彩本身综合性因素决定的。
- *补色对比*： 在色相对比中，色彩互相联系衬托、互相补充，所以也叫互补色。补色对比 最强的是红与绿、黄与紫、蓝与橙，其它次之。所谓补色的对比是指看到任何一种特定颜色，眼睛都会同时产生对其补色的需要。如一张白纸单独看是白纸，在红纸上会感觉含绿、放在绿色纸上会感觉含红。补色对比搭配可构成互补色调，互补色相色调的色相感比对比色相色调效果要更强烈、更丰富、更完美、更有刺激性。互补色相色调能满足视觉色相的要求，取得视觉悟生理上的平衡，既互为对立又互为需要。互补色相如与明度、纯度相配合可构成审美价值很高的色彩效果。
- *面积对比*： 面积对比是大与小之间对比。便面积对比不能单纯从体量上进行比较，要注意色彩视觉效果的均衡问题，而均衡度又随色彩明度的变化而变化。面积对比实质上是一幅作品中所含的色彩数量的比例对比。画面色彩面积的分布会产生不同程度的强弱对比，调节面积的大小可以取得的色彩对比强弱、色彩的韵律节奏以及视觉上力的平衡。因此面积对比是具有结构性的，它是整个画面“明暗结构”和色彩结构“的重要组成部分。由于面积对比所起的重要作用，因此在构思构图时需要优先考虑。


视觉上的色彩错觉或误差是人们在感知外部世界时经常体验到的一种知觉状态。其具体表现在眼睛感知的色彩效果（心理上的真实）与客观存在的色彩实体（物理上的真实）之间存在着一定的差距。色彩视错现象的产生除以生理特征为前提条件外，还与物理因素、心理作用密切关联，并且各具特点。大体上分，色彩视错主要包括物理性视错与心理性视错。

从生理学角度讲，物体对视觉的刺激作用突然停止后，人的视觉感应并非立刻全部消失，而是该物的映像仍然暂时存留，这种现象也称作“视觉残像”。视觉残像形成的原理是，因为神经兴奋所留下的痕迹而引发，是眼睛连续注视的结果，所以称之为“连续对比”。视觉残像又分为为正残像和负残像两类。

我们眼球中的视锥细胞包含能感应红色、绿色和蓝色的光化学物质。当我们凝视某物体超过数秒之后，这些化学物质就会开始损耗，然后视锥细胞开始向我们的大脑发送错误的信息，大脑依然会收到影像，这叫做*残影*。

所谓的正残像，又称“正后像”，是连续对比中的一种色觉现象。它是指在停止物体的视觉刺激后，视觉仍然暂时保留原有物色映像的状态，也是神经兴奋有余的产物。如凝注红色，当将其移开后，眼前还会感到有红色浮现。通常，残像暂留时间在0.1秒左右。大家喜爱的影视艺术就是根据这一视觉生理特性而创作完成的。如把每秒24个静止画面连续放映时，眼睛就可体验到与生活中的运动节奏相对应的印象，因而使人感到栩栩如生。
 
所谓的负残像，又称“负后像”，是连续对比中的又一种色觉现象。它是指在停止物体的视觉刺激后，视觉依旧暂时保留与原有物色成补色映像的视觉状态。通常，负残像地反映强度同凝视物色的时间长短有关，即持续观看时间越长，负残像的转换效果越鲜明。例如，当久视红色后，视觉迅速移向白色时，看到的并非白色而是红色的补色——绿色;如久视红色后，在转向绿色时，则会觉得绿色更绿；而凝注红色后，再移视橙色时，则会感到该色呈暗。


要观察这种现象，只需要在全黑的背景中用白色线画出格子，然后就可以观察到白色线条的交叉点会出现黑点残像现象。

在大面积的背景色中，一个灰色点会自然地出现背景色的补色的倾向。

眼睛的观察力总会被大块的背景色影响，背景效应每天无时无刻不在发挥着作用，我们甚至都不会觉察到。比如，在艺校中用来训练的灰度级色块，在不同的背景色下，会表现出不同的效果。在全白的背景色下，黑色块会显得特别黑，而其它浅灰色会显得模糊。而如果在全黑色背景下，白色就会显得特别光亮。所以，眼睛会分辨不了放在不同背景色中的两个相同的色块。

背景效应几乎时刻在欺骗眼睛，一个简单的列子就是使用黑白棋盘格，一半放在阴影下，另一半放在阳光下。由于视觉经验，大脑会自动识别阳光下的黑色格子为黑色，但其实在阳光下的黑格子和阴影下的白色格子色值是相同的。

Victo Ngai 倪传婧在其 Mastering Color 网课上举例：在 HSV(309, 28, 40) 和 HSV(104, 30, 68) 两个背景色块中，分别放置饱和度、亮度都更低的两个色块 HSV(311, 17, 42) 和 HSV(104, 15, 62)，在背景效应下，这会让它们看下来是一样的颜色。

因为，降低了饱和度，颜色更难以区分色相，同时降低亮度又加强了这一变化。白色背景会让其它颜色看起来更暗，而黑色背景则会让其它颜色看起来更亮。

所以，大脑通过眼睛看到的似乎一样的颜色，或者是不一样的颜色，都不一定是正确的，真正的答案就是数字化的图像中。大脑只需要一个合理的颜色关系，眼睛自然需要降低颜色的高对比度，在绘画时，需要考虑这种特性。


参考 Color and Light by James Gurney - Separation of Light and Shadow。
书中还比较了直接观察与参考照片的绘画方式的区别，指出了参考照片进行绘画的不足。因为设备
光线动态范围能力有限，有些区域会出现纯白或纯黑，丢失大量细节。

Color and Light 总结了 12 条规律：
色彩与光线：十二条基础色彩理论 https://www.bilibili.com/video/BV1Ft4y1S7u8

1. 晴天三种光源:阳光，天光，反射光。 阴影会更深，更蓝。多云时色调更灰。阴霾或烟雾的时色调=阳光的颜色
2. 烛光，火光，灯笼光，更接近黄色或橙色，比较微弱，远离光源亮度就会迅速减弱。日落后更加明显，周围也会有一圈暖橙色
3. 有三种照亮场景的方法：画面之外的光源；画面中可见光源；画面中但是隐藏的。冷暖对比画面看起来更加生动。隐藏光源提起观众的好奇心增加神秘感
4. 固有色就是在白光下呈现的真实颜色。不会只用固有色，提亮和加深颜色来塑造出物体的立体感。改变色调=推远空间层次
5. 渐变色：一个色调转变成另一个，或浅色到深色，又或灰暗到饱和度高。画之前预想好。
6. 浅色，在颜色中加入白色=柔和的粉笔色。用在霧濛濛的远景可以表现出光感和空气。
7. 把色轮一分为二，一边暖色，一边冷色。冷色（冬天、夜晚、天空、阴影、和冰）蓝色（寂静，安宁和平静）暖色（火焰、香料和鲜血）黄色和橙色（日落、花开或秋叶）如果整幅画冷色就会给人一种神秘，黑暗和压抑的感觉，试着加一点暖色在冷色之中。
8. 彩光交互。如果有两种不用的有色光源，它们的光在物体上交汇时会产生一种新的颜色（加色混合) 他们的投影会呈现出另一个光源的颜色。
9. 月光其实是略泛红色。大师展现出他们看到的月光都是蓝色的。大家可以多尝试不同的表现手法
10. 镜头光晕出现在有一个极亮的光源时，落日，街灯，周围有一种鲜艳的光晕环绕。让光源看起来更加明亮
11. 大气透视，因为有被照亮的气层。前景（突出饱和度更强）远景（变淡越来越贴近天空颜色）橙黄色的树叶->灰绿或蓝绿。 背景->单一色调的剪影。暖色前进冷色后退。
12. 黄金时刻（黎明和黄昏），光线低角度照射着大地，和地面平行。天空颜色更加鲜艳和蔚蓝。最长看到的就是橙色和红色。物体呈现出金黄色，阴影会呈现出蓝色。天空最上面会呈现出蓝色然后慢慢渐变到浅黄色，接近地面的地方一般呈现暗红色，太阳附近则会是最亮的区域。充满湿气和灰尘的大气就会看到更多红色和黄色的云。早晨颜色变化和日落时是逆序。云层顶部较白饱和度低一点，低处的云一般偏高饱和度的黄色或者红色。

结论：

1. 色彩与光线并非孤立存在
2. 看到物体，感受到色彩与光
3. 明确方案，全图保持一致
4. 对比颜色


Victo Ngai 倪传婧在其 Mastering Color 网课上指出几条最重要的色彩原理：

- 相对性原理 Relativity：色彩之间具有关联性，不可将色彩单独看待。眼睛的观察是感性的，背景效应解释了眼睛对颜色的观察并不完全准确。
- 一致性原理 Consistency：同一件作品中的颜色应该存在于同一个世界中，在作品中传达颜色一致性很重要。比如在一紫色水池中，水中的物体也应该是在紫色这个色调，否则，没有和紫色产生关系，物体看起来就像是游离在另一个空间。
- 色值对比原理 Value Contrast：使用明暗对比区域来引导观众的视线。在一幅暗调的画面中的亮色，或者一幅明亮色调画面中的暗色，会具有聚集作用。
- 强调色原理 Accent Color：适当的强调颜色可以突出画面重点，并具聚集目光。列如，冰天雪地中的红色，在蓝色调画面中的红就是最吸引目光的。
- 比例原理 Ratio：使用更强的饱和度选出一种颜色作为主导，特别是使用互补色配色方案时尤其是，否则其它颜色就会打架。

课程中，还演示了如何从参考作品或者图片中获取配色方案，并将其转化为自己的工作中使用的调色板，并加入自己的个性化元素。


素描的诀窍提到光的效果要点：

* 把亮的部分和暗的部分区域标记出来。开始时，把阴影部分的边界明确定出来，后续可以淡化、修改边界。 
* 用光影图案定造型。找出光影图案的四个基本要素:亮面、 暗面、投影和反射光。精心地勾画出这四个要素就可以产生很强的三维感。 
* 处理好硬边缘和软边缘。前者要有力度，后者要有柔度。两种边缘处理得好的话，可以产生非常逼真的效果。 
* 通过渲染光源和光的性质分析光。 
* 渲染氛围。要想让画更吸引人、更打动人，就要使用特殊效果的光，勾画特殊的投影，或是在重要部分的暗处投上光。 
* 比较色调，从而构建色调关系。色调是在彼此对比中才显出深浅。 
* 合并阴影形状。阴影是伟大的统一者，它可以把画中的不同部分连接起来。用一个阴影形状就可以把一群小的形状拉到一起，细节不再是最重要，而整体的效果却明显增强。 
* 用光来制作图案。当你开始把光和影作为形状看待的时候，它们就成为了制图的工具，勾画出各种图案。


### 🐤 Texture 肌理
- Glenn Villppu教授讲解衣褶 https://www.bilibili.com/video/BV1r541177sM

肌理是一种造型，特定的肌理可以给受众传到一种看起来像什么，或者摸起来像什么的信息。通过形状的循环组合可以构造属于自己的肌理，雕塑家、织物艺术家、陶艺家对设计新肌理的尝试乐此不疲。

色彩明暗的明暗表达了画面种各种元素对光线的响应，也表达各个元素的相互关系。同一个元素，在其受光面和背光面就是一种关系，缺失明暗关系就会丢失画面关系，也无法准确表达画面中的对象。眼睛对颜色的明暗差别的敏感度决定了绘画过程对事物的还原度，没有眼睛的指导，画家是没有办法分辨其中的细微差别的。



## 🐥 What is Sumi-e
- [What is Sumi-e](https://www.wisegeek.com/what-is-sumi-e.htm)

Sumi-e is a style of painting that is characteristically Asian, and has been practiced for well over a thousand years. Literally ink painting, it is an art form that strives to distill the essence of an object or scene in the fewest possible strokes. A few carefully placed broad strokes that fade off abruptly, a few thin lines and a dot, and a bird is clearly called into being on the paper.

Sumi-e is sometimes confused with calligraphy, because the tools used are the same. Calligraphy is the graceful, artistic representation of written characters, using ink and brush, while sumi-e is painting a scene or object. In the West, sumi-e is often called Chinese Brush Painting, although it has been a major art form in Japan and Korea as well.

To paint with ink requires the use of the Four Treasures. This refers to the must-haves of sumi-e: an ink stone, an ink stick, a brush, and the appropriate kind of paper. The ink stone is a stone with a shallow depression carved into it; it is used to prepare and hold the ink for the painter. The ink stick is a black stick composed of pine soot, bound into a hardened form with resin. It is typically molded in cylinders or rectangles with a lavishly decorated bas relief, such as dragons, on the surface. The reliefs are often painted in gold or other colors, making the utilitarian stick of ink a work of art in itself.

Ad
The sumi-e painter creates the ink immediately before beginning the painting, by sprinkling a few drops of water on the stone and then holding the ink stick upright, making circles with the stick on the stone. The end of the ink stick releases some of the soot into the water, making the ink. A skilled sumi-e painter knows how much ink to prepare for the painting he or she has in mind and makes enough, but not too much. Ink is not stored to be used later. Making the ink is a form of moving meditation for the painters, during which they prepare themselves mentally for the painting process.

Brushes used in sumi-e are usually wolf-hair in bamboo - 'wolf hair' can actually be horsehair, boar bristle or other animal hair. The brush's ability to hold and retain a point is critical to a sumi-e painter, since one brush is used to create the widest and thinnest of lines.

Paper is very important; it must be absorbent without being too absorbent. A paper that draws all the ink of out the brush at once will be impossible to work with, yet it must be able to draw up some of the ink, since some strokes depend on the brush lingering to fatten a line. Most watercolor papers are not suitable, since the paint stays mostly on the surface. Rice paper is the most common paper used in sumi-e painting.

The paint strokes out of which most paintings can be made are called the Four Gentlemen; these are the bamboo, the orchid, the plum tree and the chrysanthemum. Sumi-e instructors will insist that these be mastered before you progress.

A sumi-e painting is often accented with a red seal. The seal can represent the artist, or some message or theme the artist wants to incorporate. While many sumi-e artists add color to their painting, in its purest form, black ink on white paper is thought to be sufficient to convey the qi (variously, 'chi')-- the essence or spirit of the thing.

Sumi-e is a graceful, contemplative form of painting, enjoyable both to view and to create.

## 🐥 镜头语言

一、电影、电视的景别 
　　景别，根据景距、视角的不同，一般分为：
　　极远景：极端遥远的镜头景观，人物小如蚂蚁。
　　远景：深远的镜头景观，人物在画面中只占有很小位置。广义的远景基于景距的不同，又可分为大远景、远景、小远景（一说为半远景）三个层次。 请点击领取—》 影视剧本、编剧教程、等影视素材资源大全集，每个影视人必备一份。（网盘连接，瞬间转存） 

　　大全景：包含整个拍摄主体及周遭大环境的画面，通常用来作影影视作品的环境介绍，因此被叫做最广的镜头。
　　全景：摄取人物全身或较小场景全貌的影视画面，相当于话剧、歌舞剧场“舞台框”内的景观。在全景中可以看清人物动作和所处的环境。


　 小全景：演员“顶天立地”，处于比全景小得多，又保持相对完整的规格。
　　中景：俗称“七分像”，指摄取人物小腿以上部分的镜头，或用来拍摄与此相当的场景的镜头，是表演性场面的常用景别。
　　半身景：俗称“半身像”，指从腰部到头的景致，也称为“中近景”。
　　近景：指摄取胸部以上的影视画面，有时也用于表现景物的某一局部。
　　特写：指摄影、摄像机在很近距离内摄取对象。通常以人体肩部以上的头像为取景参照，突出强调人体的某个局部，或相应的物件细节、景物细节等。
　　大特写：又称“细部特写”，指突出头像的局部，或身体、物体的某一细部，如眉毛、眼睛、枪栓、板机等。

二、摄影、摄像机的运动（拍摄方式） 
　　推：即推拍、推镜头，指被摄体不动，由拍摄机器作向前的运动拍摄，取景范围由大变小，分快推、慢推、猛推，与变焦距推拍存在本质的区别。
　　拉：被摄体不动，由拍摄机器作向后的拉摄运动，取景范围由小变大，也可分为慢拉、快拉、猛拉。


　　摇：指摄影、摄像机位置不动，机身依托于三角架上的底盘作上下、左右、旋转等运动，使观众如同站在原地环顾、打量周围的人或事物。
　　移：又称移动拍摄。从广义说，运动拍摄的各种方式都为移动拍摄。但在通常的意义上，移动拍摄专指把摄影、摄像机安放在运载工具上，沿水平面在移动中拍摄对象。移拍与摇拍结合可以形成摇移拍摄方式。
　　跟：指跟踪拍摄。跟移是一种，还有跟摇、跟推、跟拉、跟升、跟降等，即将跟摄与拉、摇、移、升、降等20多种拍摄方法结合在一起，同时进行。总之，跟拍的手法灵活多样，它使观众的眼睛始终盯牢在被跟摄人体、物体上。
　　升：上升摄影、摄像。
　　降：下降摄影、摄像。
　　俯：俯拍，常用于宏观地展现环境、场合的整体面貌。
　　仰：仰拍，常带有高大、庄严的意味。
　　甩：甩镜头，也即扫摇镜头，指从一个被摄体甩向另一个被摄体，表现急剧的变化，作为场景变换的手段时不露剪辑的痕迹。
　　悬：悬空拍摄，有时还包括空中拍摄。它有广阔的表现力。
　　空：亦称空镜头、景物镜头，指没有剧中角色（不管是人还是相关动物）的纯景物镜头。
　　切：转换镜头的统称。任何一个镜头的剪接，都是一次“切”。
　　综：指综合拍摄，又称综合镜头。它是将推、拉、摇、移、跟、升、降、俯、仰、旋、甩、悬、空等拍摄方法中的几种结合在一个镜头里进行拍摄。
　　短：指短镜头。电影一般指30秒（每秒24格）、约合胶片15米以下的镜头；电视30秒（每秒25帧）、约合750帧以下的连续画面。
　　长：指长镜头。影视都可以界定在30秒以上的连续画面。
　　对于长、短镜头的区分，世界上尚无公认的“尺度”，上述标准系一般而言。世界上有希区柯克《绳索》中耗时10分钟、长到一本（指一个铁盒装的拷贝）的长镜头，也有短到只有两格、描绘火光炮影的战争片短镜头。
　　反打：指摄影机、摄像机在拍摄二人场景时的异向拍摄。例如拍摄男女二人对坐交谈，先从一边拍男，再从另一边拍女（近景、特写、半身均可），最后交叉剪辑构成一个完整的片段。
　　变焦拍摄：摄影、摄像机不动，通过镜头焦距的变化，使远方的人或物清晰可见，或使近景从清晰到虚化。


  主观拍摄：又称主观镜头，即表现剧中人的主观视线、视觉的镜头，常有可视化的心理描写的作用。

三、影视的画面处理技巧 

　　淡入：又称渐显。指下一段戏的第一个镜头光度由零度逐渐增至正常的强度，有如舞台的“幕启”。
　　淡出：又称渐隐。指上一段戏的最后一个镜头由正常的光度，逐渐变暗到零度，有如舞台的“幕落”。
　　化：又称 “溶”，是指前一个画面刚刚消失，第二个画面又同时涌现，二者是在“溶”的状态下，完成画面内容的更替。其用途：①用于时间转换；②表现梦幻、想像、回忆；③表景物变幻莫测，令人目不暇接；④自然承接转场，叙述顺畅、光滑。化的过程通常有三秒钟左右。
　　叠：又称“叠印”，是指前后画面各自并不消失，都有部分“留存”在银幕或荧屏上。它是通过分割画面，表现人物的联系、推动情节的发展等。

  划：又称“划入划出”。它不同于化、叠，而是以线条或用几何图形，如圆、菱、帘、三角、多角等形状或方式，改变画面内容的一种技巧。如用“圆”的方式又称“圈入圈出”；“帘”又称“帘入帘出”，即像卷帘子一样，使镜头内容发生变化。
　　入画：指角色进入拍摄机器的取景画幅中，可以经由上、下、左、右等多个方向。
　　出画：指角色原在镜头中，由上、下、左、右离开拍摄画面。
　　定格：是指将电影胶片的某一格、电视画面的某一帧，通过技术手段，增加若干格、帧相同的胶片或画面，以达到影像处于静止状态的目的。通常，电影、电视画面的各段都是以定格开始，由静变动，最后以定格结束，由动变静。
　　倒正画面：以银幕或荧屏的横向中心线为轴心，经过180°的翻转，使原来的画面，由倒到正，或由正到倒。
　　翻转画面：是以银幕或荧屏的竖向中心线为轴线，使画面经过180°的翻转而消失，引出下一个镜头。一般表现新与旧、穷与富、喜与悲、今与昔的强烈对比。
　　起幅：指摄影、摄像机开拍的第一个画面。
　　落幅：指摄影、摄像机停机前的最后一个画面。


　　闪回：影视中表现人物内心活动的一种手法。即突然以很短暂的画面插入某一场景，用以表现人物此时此刻的心理活动和感情起伏，手法极其简洁明快。“闪回”的内容一般为过去出现的场景或已经发生的事情。如用于表现人物对未来或即将发生的事情的想像和预感，则称为“前闪”，它同“闪回”统称为“闪念”。
　　蒙太奇: 法文montage的音译，原为装配、剪切之意，指将一系列在不同地点、从不同距离和角度、以不同方法拍摄的镜头排列组合起来，是电影创作的主要叙述手段和表现手段之一。它大致可分为“叙事蒙太奇”与“表现蒙太奇”。前者主要以展现事件为宗旨，一般的平行剪接、交叉剪接（又称为平行蒙太奇、交叉蒙太奇）都属此类。“表现蒙太奇”则是为加强艺术表现与情绪感染力，通过“不相关”镜头的相连或内容上的相互对照而产生原本不具有的新内涵。
　　剪辑：影视制作工序之一，也指担任这一工作的专职人员。影片、电视片拍摄完成后，依照剧情发展和结构的要求，将各个镜头的画面和声带，经过选择、整理和修剪，然后按照蒙太奇原理和最富于艺术效果的顺序组接起来，成为一部内容完整、有艺术感染力的影视作品。剪辑是影视声像素材的分解重组工作，也是摄制过程中的一次再创作。

蒙太奇分为三类：

- 叙事蒙太奇：交叉蒙太奇（两条时间线汇聚）代表最后一分钟营救；平行蒙太奇（两条时间线不汇聚）；
- 表意蒙太奇：杂耍蒙太奇，与剧情无关联的两个镜头拼接在一起（但俩个镜头的表现含义可以组接）例如一个被四面包围的人，插一个老虎在笼子的画面来暗示这个人像被困在笼子中的老虎走投无路。（把老虎安插的合理即是隐喻蒙太奇）例如这个被包围的人是在动物园被包围的
- 理性蒙太奇：心理（回忆）、对比（动静、生死等反差大的对比）、隐喻（合理安插的隐喻）不合理即是理性蒙太奇

常见转场：

- 相似转场：上下两个镜头主体相同或相似，或者在造型例如物体形状、位置、运动方向、色彩等具有一致性，使得视觉上更加连续，转场更加顺畅。
- 逻辑转场：前后镜头具有因果，呼应，并列，递进，转折等逻辑关系，使得段落过渡更加合理自然，还可以利用两个镜头之间的逻辑关系来制造某种视觉假象，使得场面转换更加具有戏剧性。
- 反差转场：利用上下两个镜头在景别、运动变化等方面的对比，形成明显的段落区隔。一般以大景别结束，小景别开场，会加快叙事节奏；以小景别结束，大景别开始，叙事节奏会更加从容。最常使用的是两极镜头的运用，由于前后反差大，能够制造更强的段落间隔效果，有助于加强节奏。
- 遮挡转场：遮挡镜头分为两种：一种是主体在运动过程中挡死镜头，形成黑画面，通常用来表示时间地点的变化；第二种是画面前景出现遮挡住画面其他形象的物体，覆盖了整个画面。
- 空镜转场：空镜头是指以景物为主，没有人物的镜头，例如田野，天空，飞驰而过的火车等等，它的作用一般是以刻画人物心理，渲染气氛为主，为情绪抒发提供空间，另外也会为了叙事的需要，表现时间、地点、季节的变化等。
- 运动转场：分为摄影机运动，主体不动；主体运动，摄影机不动两种形式，这种转场方式真实，流畅，可以连续展示一个又一个空间的场景，大多强调段落间的内在连贯性。运动转场的技巧中，出画、入画是被经常使用的转换时空的手段。
- 声音转场：用用音乐，音响，解说词，对白等和画面的配合实现转场。按声音出现的提前后延后，有 J-Cut 和 L-Cut 两种。第一种是利用声音自然过渡到下一阶段，承上启下，过渡分明，转换自然。第二种是利用声音的呼应关系来实现时空的大幅转换。第三种是利用声音的反差来加强叙事节奏以及段落区隔。
- 视角转场（主观镜头）：主观镜头是指前一个镜头是人物去看，后一个镜头是人或物所看到的场景。借助人物视觉方向，来实现时空的转换。


四、其他名词

  前景：镜头中靠近前沿或位于主体前面的人或物。在镜头画面中，用以陪衬主体，或组成戏剧环境的一部分，并增强画面的空间深度，平衡构图和美化画面。

　　后景：镜头中靠近后边或位于主体后面的人或物。后景在镜头画面中，有时作为表现的主体或陪体，但大多是戏剧环境的组成部分，有时直接构成背景。 
　　中景：处于画面中间的部分。一般主体会出现在中景或前、中景之间的部位。 
　　前景、中景、后景是摄影构图的基本层次，它们可以使画面富于层次感、纵深感。有些画面的层次作了更细致的划分，如斯皮尔伯格《拯救大兵瑞恩》的许多画面构图，可达七八个层次。
内景:也称“棚内景”。指在摄影棚内搭置的场景（包括室内景或户外景）。
　　外景:摄影棚以外的场景，包括自然环境、生活环境等实景，以及在摄影棚外搭建的室内景。优点是真实、自然，具有生活气息。
　　摄影棚:专供拍摄影视作品使用的特殊建筑物。较大的摄影棚面积一般在400平方米以上至1000平方米，高度为8米以上。棚内四周有为绘制背景用的天片，装有各种照明设施、音响条件，以及隔音、通风、调节气温、排水等设备。棚内可搭建供拍摄的各种室内外布景。
　　造型语言:传统意义上指绘画、雕塑等艺术门类用一定的物质材料塑造视觉直观形象的手段和技法的总和。对于影视而言，各种视觉造型艺术的手段和技法（如线条、色彩、光效、影调、构图、透视规律、材料结构、空间处理等）与声音造型诸因素（音量、音色、音调、运动、方位、距离等），共同形成了它们的造型语言体系。　


　　画外音:指影视作品中声音的画外运用，即不是由画面中的人或物体直接发出的声音，而是来自画面外的声音。旁白、独白、解说是画外音的主要形式。音响的画外运用也是画外音的重要形式。画外音使声音摆脱了依附于画面视像的从属地位，强化了影视作品的视听结合功能。
　　银幕：一种由反射性或半透明的材料制成、其表面可供投射影像的电影放映设备。
　　宽银幕电影：本世纪50年代兴起的新型电影，采用比标准银幕宽的银幕，可以使观众看到更广阔的景象。目前，最普遍的方法是采用横向压缩画面的变形镜头来拍摄和放映宽银幕影片，使放映画面高宽比由普通银幕电影的1:1.33，变成1:1.66至1:1.85，故称之为变形宽银幕电影。
　　遮幅宽银幕电影:也称“假宽银幕电影”，使用35毫米胶片，拍摄和放映时，在摄影机和放映机片窗前加装格框，遮去画幅的上下两边，以压缩画面高度，但不改变画面宽度，能得到与变形宽银幕电影相同的银幕效果。摄制这种宽银幕电影的方法较为简便，已得到广泛采用。
　　声画同步：也即音画同步，指影视作品中的对白、歌曲和声响与画面动作相一致，声音（包括配音）和画面形象保持同步进行的自然关系。
　　声画平行：影视作品声画不同步的一种情形，也称声画并行、声画分立，指影视作品中声音与画面所表现的思想感情、人物性格、艺术风格和戏剧性矛盾冲突相互贴近，但速度节奏并不同步，声音与画面各自按照自己的逻辑展开，互相补充，若即若离。其基本特点是声音（尤其是音乐）重复或加强画面的意境、倾向或含义。说明性音乐、渲染性音乐都属于声画平行的音乐。请点击领取—》 影视剧本、编剧教程、等影视素材资源大全集，每个影视人必备一份。（网盘连接，瞬间转存）

　　声画对位：影视作品声画不同步的另一种情形，包括两种艺术处理方式：

- 声画对比。声音与画面的内容和情绪一致，但存在量度、节奏的反差。
- 声画对立。声音与画面的形象和情绪完全相反。
