# 24史之《三国志》

公元前209年，陈胜在大泽乡喊出“燕雀安知鸿鹄之志哉，王侯将相宁有种乎！”

二十四史中以《史记》《汉书》《后汉书》《三国志》为佳，都是私家著述私家著述是自古以来修史的优良传统。
例如，鲁国之孔丘，晋国之董狐，齐国之南史等等。这些史书出自一人之后，所以才能前后统一，风格凸显，
自成一家。 其中又首推三国志，作者陈寿（西晋）则是因为其开创了一种新的思维方式，与先前不同的是，
《三国志》正式提出了一个新问题，这个问题深刻影响了 1800 多年，甚至直到今天：什么才是正统？

《三国演义》是中国古典四大名著之一，是中国第一部长篇章回体历史演义小说，全名为《三国志通俗演义》。
作者是元末明初的著名小说家罗贯中。该书描写了从东汉末年到西晋初年之间近 105 年的历史风云，
以描写战争为主，诉说了东汉末年的群雄割据混战和魏、蜀、吴三国之间的政治和军事斗争，最终司马炎
一统三国，建立晋朝的故事。反映了三国时代各类社会斗争与矛盾的转化，并概括了这一时代的历史巨变，
塑造了一批叱咤风云的三国英雄人物。全书可大致分为黄巾之乱、董卓之乱、群雄逐鹿、三国鼎立、三国归晋
五大部分。在广阔的背景上，上演了一幕幕气势磅礴的战争场面。编者罗贯中将兵法三十六计融于字里行间，
既有情节，也有兵法韬略。

民间有“少不读水浒，老不读三国”的说法，因为小时候就读水浒让人变得冲动，容易做错事情，而老了再读
三国就失去了意义。


推荐一些爱好者眼中的偏门著作，历史钩沉可按图索骥：

经济领域：《齐民要术》、《三国食货志》
地理研究：《三辅黄图》、《元和郡县志》、《方舆胜览》、《读史方舆纪要》
制度研究：《汉官仪》、《（刘）宋书·志》、《通志》、《文献通考》
文献研究：《文选》、《文心雕龙》
古籍辑佚：《十八家晋书》、《襄阳耆旧记》
相关类书：《艺文类聚》、《册府元龟》
史籍研究：《廿二史札记》、《廿二史考异》（《十七史商榷》与该二书齐名，大致类似于吕思勉与陈寅恪、钱穆齐名……

工具书的角度做一点补充。

1、《三国志大事年表》，《三国志汉季方镇年表》，《将相大臣年表》，万斯同撰，清代浙东史学以入微细密义法著称，
查年号查时间查大事非常方便，将相表搜罗甚广，何人何时在做何事一查便知。

2、《三国世系表》，周明泰撰，魏晋以来门阀占有重要地位，
《史通·书志篇》曾说：“高门世族，非复一家，郡正州曹，世掌其任。凡为国史者，宜各撰《氏族志》，列与百官之下。”
周根据的是宋本《世说新语》（今本《世说新语》已经有了大量作伪的内容）所附名谱，今天已经亡佚，非常有价值。

3、《补三国疆域志》，洪亮吉撰，陈寿《三国志》虽然世称良史，但是可惜没有表志。
三国时代的地理情况却只能多参考《汉书》和《后汉书》的《地理志》，洪亮吉是沿革地理专家，
旁征《水经注》、《宋书·州郡志》、《晋书·地理志》、《通典》、《元和志》等多方面材料。
钱大昕本来也准备补此志，但看完此书认为此书“体大思精，胜仆百倍”。

4、《补三国志艺文志》，有侯康和姚振宗两家，其中姚振宗之书更加完备（侯书缺子部和集部）。
按照《艺文志》的体例而作，有提要和作者考证，大部分本之《隋书·经籍志》，
想了解三国时代的经史子集作品必不可少的参考书。

5、《三国志注补》，赵一清撰，里面附有陶元珍的《补三国志食货志》，同时赵也是清代沿革地理专家，
他的《水经注释》整理了从明以来错乱脱漏的《水经注》，后来戴震整理的很多人都疑心是赵书。

6、《三国志旁证》，梁章钜撰，该书搜罗了清代何焯、陈景云、杭世骏、赵一清、王鸣盛、钱大昕、钱大昭、洪亮吉
等人的考证结果，可以说是清代三国学研究的汇集。

除此之外，还有两部不应遗漏：

1、胡三省注本《资治通鉴》，《通鉴》魏晋部分为刘恕所撰，其人专精于史学。而《通鉴考异》中，对所采《陈志》
《范书》《袁纪》《晋书》之史料多有考订。胡三省注亦有提要勾玄之作用。
司马光说：“到洛八年，始了六代”，可见花了多少功夫。

2、《文选》，梁昭明太子撰，李善注。《文选》为目前所存总集最古者，虽非记史之书，但其中于考证多有可采，
譬如干宝论司马之兴衰，陆机辩孙吴之失国，都是史论。


# 《三国志》目录

作者：（西晋）陈寿

01. [魏书一]   [武帝纪]
02. [魏书二]   [文帝纪]
03. [魏书三]   [明帝纪]
04. [魏书四]   [齐王纪] [高贵乡公纪] [陈留王]
05. [魏书五]   [后妃传] [武宣卞皇后] [文昭甄皇后] [文德郭皇后] [明悼毛皇后] [明元郭皇后]
06. [魏书六]   [董卓传] [袁绍传] [袁术传] [刘表传]
07. [魏书七]   [吕布传] [张邈传] [臧洪传]
08. [魏书八]   [公孙瓒传] [陶谦传] [张杨传] [公孙度传] [张燕] [张绣传] [张鲁传]
09. [魏书九]   [夏侯敦传] [夏侯渊传] [曹仁传] [曹洪传] [曹休传] [曹真传] [曹爽传] [夏侯尚传]
10. [魏书十]   [荀彧传] [荀攸传] [贾诩传]
11. [魏书十一] [袁涣传] [张范传] [凉茂传] [国渊传] [田畴传] [王修传] [邴原传] [管宁传]
12. [魏书十二] [崔琰传] [毛玠传] [徐弈传] [何夔传] [邢顒传] [鲍勋传] [司马芝传]
13. [魏书十三] [锺繇传子名毓] [华歆传] [王朗传子名肃]
14. [魏书十四] [程昱传] [郭嘉传] [董昭传] [刘晔传] [蒋济传] [刘放传]
15. [魏书十五] [刘馥传] [司马朗传] [梁习传] [张旣传] [温恢传] [贾逵传]
16. [魏书十六] [任峻传] [苏则传] [杜畿传] [郑浑传] [仓慈传]
17. [魏书十七] [张辽传] [乐进传] [于禁传] [张合传] [徐晃传]
18. [魏书十八] [李典传] [李通传] [臧霸传] [文聘传] [吕虔传] [许褚传] [典韦传] 
              [庞悳传] [庞淯传] [阎温传]
19. [魏书十九] [任城威王彰传] [陈思王植传] [萧怀王熊传]
20. [魏书二十] [武文世王公传] [丰愍王昂传] [相殇王铄传] [邓哀王冲传] [彭城王据传] 
             [燕王宇传] [沛穆王林传] [中山恭王衮传] [济阳怀王玹传] [陈留恭王峻传] 
             [范阳闵王矩传] [赵王干传] [临邑殇公子上传] [楚王彪传] [刚殇公子勤传] 
             [谷城殇公子乘传] [郿戴公子整传] [灵殇公子京传] [樊安公均传] [广宗殇公子棘传] 
             [东平灵王徽传] [乐陵王茂传] [赞哀王协传] [北海悼王蕤传] [东武阳怀王鉴传] 
             [东海定王霖传] [元城哀王礼传] [邯郸怀王邕传] [清河悼王贡传] [广平哀王俨传]
21. [魏书二十一] [王粲传] [衞觊传] [刘廙传] [刘劭传] [傅嘏传]
22. [魏书二十二] [桓阶传] [陈羣传子泰] [陈矫传] [徐宣传] [衞臻传] [卢毓传]
23. [魏书二十三] [和洽传] [常林传] [杨俊传] [杜袭传] [赵俨传] [裴潜传]
24. [魏书二十四] [韩曁传] [崔林传] [高柔传] [孙礼传] [王观传]
25. [魏书二十五] [辛毗传] [杨阜传] [高堂隆传]
26. [魏书二十六] [满宠] [田豫] [牵招] [郭淮]
27. [魏书二十七] [徐邈传] [胡质传] [王昶传] [王基传]
28. [魏书二十八] [王淩] [毌丘俭] [诸葛诞] [邓艾传] [锺会传]
29. [魏书二十九] [华佗传] [杜夔传] [朱建平传] [周宣传] [管辂传]
30. [魏书三十] [乌丸传] [鲜卑传] [轲比能传] [东夷传] [夫馀传] 
             [高句丽传] [东沃沮传] [挹娄传] [濊传] [韩传] [辰韩传] [弁辰传] [倭人传]

31. [蜀书一] [刘焉传]
32. [蜀书二] [先主传]
33. [蜀书三] [后主传]
34. [蜀书四二] [甘皇后传] [穆皇后传] [敬哀皇后] [张皇后传] [刘永传] [刘理传] [太子璇传]
35. [蜀书五] [诸葛亮传]
36. [蜀书六] [关羽传] [张飞传] [马超传] [黄忠传] [赵云传]
37. [蜀书七] [庞统传] [法正传]
38. [蜀书八] [许靖传] [麋笁传] [孙乾传] [简雍传] [伊籍传] [秦宓传]
39. [蜀书九] [董和传] [刘巴传] [马良传] [陈震传] [董允传] [吕乂传]
40. [蜀书十] [刘封传] [彭羕传] [廖立传] [李严传] [刘琰传] [魏延传] [杨仪传]
41. [蜀书十一] [霍峻传] [王连传] [向朗传] [张裔传] [杨洪传] [费诗传]
42. [蜀书十二] [杜微传] [周羣传] [杜琼传] [许慈传] [孟光传] [来敏传] [尹默传] [李撰传] 
             [谯周传] [郤正传]
43. [蜀书十三] [黄权传] [李恢传] [吕凯传] [马忠传] [王平传] [张嶷传]
44. [蜀书十四] [蒋琬传] [费禕传] [姜维传]
45. [蜀书十五] [邓芝传] [张翼传] [宗预传] [杨戏传]

46. [吴书一] [孙坚传] [孙策传]
47. [吴书二] [吴主传]
48. [吴书三] [孙亮传] [孙休传] [孙皓传]
49. [吴书四] [刘繇传] [太史慈传] [士燮]
50. [吴书五] [孙破虏吴夫人传] [吴主权谢夫人传] [吴主权徐夫人传] [吴主权步夫人传] 
            [吴主权王夫人传] [吴主权王夫人传] [吴主权潘夫人传] [孙亮全夫人传] 
            [孙休朱夫人传] [孙和何姬传] [孙皓滕夫人传]
51. [吴书六] [孙静传] [孙瑜传] [孙皎传] [孙奂传] [孙贲传] [孙辅传] [孙翊传] 
            [孙匡传] [孙韶传] [孙桓传]
52. [吴书七] [张昭传] [顾雍传] [顾邵传] [顾谭传] [顾承传] [诸葛瑾传] [步隲传]
53. [吴书八] [张紘传] [严畯传] [程秉传] [阚泽传] [薛综传]
54. [吴书九] [周瑜传] [鲁肃传] [吕蒙传]
55. [吴书十] [程普传] [黄盖传] [韩当传] [蒋钦传] [周泰传] [陈武传] [董袭传] 
    [甘宁传] [凌统传] [徐盛传] [潘璋传] [丁奉传]
56. [吴书十一] [朱治传] [朱然传] [吕范传] [朱桓传]
57. [吴书十二] [虞翻传] [陆绩传] [张温传] [骆统传] [陆瑁传] [吾粲传] [朱据传]
58. [吴书十三] [陆逊传]
59. [吴书十四] [孙登传] [孙虑传] [孙和传] [孙霸传] [孙奋传]
60. [吴书十五] [贺齐传] [全琮传] [吕岱传] [周鲂传] [锺离牧传]
61. [吴书十六] [潘浚传] [陆凯传]
62. [吴书十七] [是仪传] [胡综传]
63. [吴书十八] [吴范传] [刘敦传] [赵达传]
64. [吴书十九] [诸葛恪传] [滕胤传] [孙峻传] [孙綝传] [濮阳兴传]
65. [吴书二十] [王蕃传] [楼玄传] [贺邵传] [韦曜传] [华核传]


# 《三国志》年表
- [光荣三国志1-14代武将数据及头像汇总](https://zhuanlan.zhihu.com/p/359562328)
- [地图上的三国](https://zhuanlan.zhihu.com/p/140091951)
- [史图馆 中国历代疆域变化 第九版](https://www.bilibili.com/video/BV1Fs411b75Z/)
- [地图说三国 公元190-280年](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1671358447564244884)

公元81年（建初六年） 邓太后邓绥出生。 
公元100年（永元十二年） 曹操的祖父曹腾出生。
公元103年（永元十五年） 张奂（然明）出生。
公元103年（永元十五年） 种暠（景伯）出生。
公元119年（元初六年） 刘宽（文饶）出生。
公元120年（永宁元年） 邓太后邓绥下诏在让黄门令在中黄门里选择一个年少温谨的人，最终选择了曹腾（季兴）。
公元121年（建光元年） 邓太后去世。
公元126年（永建元年） 汉顺帝刘保登基。
公元142年（汉安元年） 种暠（景伯）升迁为侍御史。
公元144年（建康元年） 汉顺帝刘保去世。
公元147年（建和元年） 汉桓帝刘志登基。
公元147年（建和元年） 曹腾（季兴）被汉桓帝刘志封为费亭侯。
公元155年（永寿元年） 魏武帝曹操出生。
公元155年（永寿元年） 张奂（然明）迁为安定蜀国都尉。
公元159年（延熹二年） 曹操的祖父曹腾逝世。
公元159年（延熹二年） 大将军梁冀被杀。
公元159年（延熹二年） 张奂（然明）因梁冀之故，免官。
公元163年（延熹五年） 张奂（然明）拜为使匈奴中郎将。
公元163年（延熹五年） 种暠（景伯）去世。
公元167年（永康元年） 十二月二十八日(1月25日)，汉桓帝刘志去世。
公元167年（永康元年） 张奂（然明）大破诸羌。
公元168年（建宁元年） 汉灵帝刘宏登基。
公元171年（建宁四年） 宋奇的妹妹宋氏被汉灵帝立为皇后。
公元174年（熹平三年） 曹操举孝廉为郎，任命为洛阳北部尉。
公元174年（熹平三年） 曹操在洛阳北部尉期间，设五色棒，棒杀蹇硕叔父。
公元174年（熹平三年） 曹操升迁为顿丘令。
公元174年（熹平三年） 曹操因从妹夫宋奇被诛，被免官。
公元174年（熹平三年） 曹操又被朝廷征召，拜为议郎。
公元178年（憙平七年） 宋奇的父亲宋酆去世。
公元181年（光和四年） 曹节（汉丰）去世。
公元181年（光和四年） 张奂（然明）去世。
公元181年（光和四年） 鲜卑首领檀石槐去世。
公元181年（光和四年） 汉献帝刘协出生。
公元181年（光和四年） 蜀汉丞相诸葛亮出生。
公元183年（光和六年） 汉灵思皇后何氏之母思被汉灵帝封为舞阳君。
公元185年（中平二年） 刘宽（文饶）去世。
公元187年（中平四年） 魏文帝曹丕出生。
公元189年（中平六年） 四月，汉灵帝刘宏去世。
公元189年（中平六年） 汉少帝刘辩登基。
公元189年（中平六年） 尊汉灵思皇后何氏为皇太后。
公元189年（光熹元年） 八月，大将军何进被宦官杀死。
公元189年（光熹元年） 八月，舞阳君思被乱兵杀死。
公元189年（昭宁元年） 八月，改元昭宁元年。
公元189年（昭宁元年） 九月，少帝刘辩退位。
公元189年（永汉元年） 九月，献帝刘协即位，改元永汉元年。
公元189年（光熹元年） 蹇硕被何进派人杀死。
公元189年（光熹元年） 九月初三，汉灵思皇后何氏被董卓毒杀。
公元189年（光熹元年） 弘农王刘辩被董卓毒杀。
公元189年（中平六年） 十二月，复称中平六年。
公元189年（中平六年） 曹操起兵己吾。
公元190年（初平元年） 春正月，后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、
                   渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信起兵讨伐董卓。 
公元190年（初平元年） 正月，曹操行奋武将军。
公元190年（初平元年） 二月，董卓迁都长安。
公元191年（初平二年） 春，袁绍、韩馥欲立刘虞为帝，刘虞不从。
公元191年（初平二年） 夏四月，董卓回到长安。
公元191年（初平二年） 七月，袁绍夺取韩馥之冀州。
公元191年（初平二年） 黑山贼于毒、白绕、眭固攻略魏郡、东郡。
公元191年（初平二年） 曹操率部击破白饶于濮阳。
公元191年（初平二年） 曹操被拜为东郡太守。
公元192年（初平三年） 曹操驻军于顿丘。
公元192年（初平三年） 于毒等攻击东武阳。
公元192年（初平三年） 曹操攻击于毒本屯。
公元192年（初平三年） 曹操击破眭固、匈奴于夫罗。
公元192年（初平三年） 夏四月，董卓被王允和吕布杀死。
公元192年（初平三年） 李傕、郭汜击败吕布。
公元192年（初平三年） 青州黄巾军攻略兖州。
公元192年（初平三年） 任城相郑遂被黄巾军杀死。
公元192年（初平三年） 黄巾军进攻东平。
公元192年（初平三年） 刘岱战死。
公元192年（初平三年） 鲍信与州吏万潜迎曹操为兖州牧。
公元192年（初平三年） 鲍信战死。
公元192年（初平三年） 曹操降服三十余万黄巾军，收其精锐，组建青州兵。
公元192年（初平三年） 刘备屯兵高唐。
公元192年（初平三年） 单经屯兵平原。
公元192年（初平三年） 陶谦屯兵发干。
公元193年（初平四年） 春，曹操驻军于甄城。
公元193年（初平四年） 荆州牧刘表截断袁术的粮道。
公元193年（初平四年） 袁术率军进入陈留，屯兵封丘。
公元193年（初平四年） 黑山军及于夫罗归顺袁术。
公元193年（初平四年） 袁术部将刘详屯兵匡亭。
公元193年（初平四年） 曹操击破袁术、刘详于匡亭。
公元193年（初平四年） 袁术败退至封丘。
公元193年（初平四年） 袁术败退至襄邑。
公元193年（初平四年） 袁术败退至太寿。
公元193年（初平四年） 曹操决渠灌城。
公元193年（初平四年） 袁术败退至宁陵。
公元193年（初平四年） 袁术败退至九江。
公元193年（初平四年） 夏，曹操回师定陶。
公元193年（初平四年） 下邳阙宣自称天子。
公元193年（初平四年） 陶谦夺取泰山华、费两县，攻略任城。
公元193年（初平四年） 秋，曹操攻击陶谦，下十余城。
公元194年（兴平元年） 曹嵩被陶谦部将杀害。
公元196年（建安元年） 许劭与刘繇逃往豫章。
公元196年（建安元年） 曹操的女儿曹节出生。
公元196年（建安元年） 曹操表刘备为镇东将军，封宜城亭侯。
公元200年（建安五年） 曹操击破刘备。
公元200年（建安五年） 关羽委身曹营。
公元208年（建安十二年） 曹操北征乌丸。
公元208年（建安十二年） 曹操南征刘表。
公元208年（建安十二年） 刘表逝世。
公元208年（建安十二年） 刘琮请降于曹操。
公元208年（建安十二年） 刘备屯樊。
公元208年（建安十二年） 刘备过襄阳。
公元208年（建安十二年） 曹操过襄阳。
公元208年（建安十二年） 刘备至当阳。
公元208年（建安十二年） 刘备当阳大败。
公元208年（建安十二年） 刘备趋汉津。
公元208年（建安十二年） 刘备遇关羽船，济沔。
公元208年（建安十二年） 刘备遇到刘琦，共往夏口。
公元208年（建安十二年） 诸葛亮出使东吴。
公元208年（建安十二年） 赤壁之战
公元208年（建安十二年） 刘备与吴军与俱，至南郡。
公元208年（建安十二年） 曹操引兵还。
公元212年（建安十六年） 刘备抵达江州。
公元212年（建安十六年） 刘备抵达涪
公元212年（建安十六年） 刘璋推刘备行大司马，领司隶校尉。
公元212年（建安十六年） 刘备推刘璋行镇西大将军，领益州牧。
公元212年（建安十六年） 刘璋抵达成都
公元213年（建安十七年） 刘备抵达葭萌
公元213年（建安十七年） 曹操南征孙权。
公元213年（建安十七年） 张松被杀。
公元213年（建安十七年） 水军督杨怀被杀。
公元213年（建安十七年） 刘备下涪。
公元213年（建安十七年） 诸葛亮、张飞、赵云下白帝、江州、江阳。
公元215年（建安十九年） 夏，刘备下雒城。
公元215年（建安十九年） 刘备下成都
公元215年（建安十九年） 刘备自领益州牧。
公元216年（建安二十年） 孙权讨荆州。
公元216年（建安二十年） 吕蒙袭长沙、零陵、贵阳三郡。
公元216年（建安二十年） 刘备下公安。
公元216年（建安二十年） 关羽入益阳。
公元216年（建安二十年） 曹操下汉中。
公元216年（建安二十年） 张鲁遁巴西。
公元216年（建安二十年） 刘备与孙权平分荆州。
公元216年（建安二十年） 刘备抵达江州。
公元217年（建安二十二年） 曹丕被曹操立为世子。
公元219年（建安二十三年） 吴兰战死。
公元219年（建安二十三年） 雷铜战死。
公元219年（建安二十三年） 刘备抵达阳平关。
公元220年（建安二十四年） 春，夏侯渊战死。
公元220年（建安二十四年） 春，益州刺史赵颙战死。
公元220年（建安二十四年） 秋，刘备进位汉中王。
公元220年（建安二十五年） 魏武帝曹操去世。
公元220年（建安二十五年） 十月乙卯，汉献帝刘协退位，降为山阳公。
公元220年（建安二十五年） 十月乙卯，曹丕即位。改元黄初。
公元220年（黄初元年） 曹嵩（巨高）被追尊为太皇帝。
公元220年（建安二十五年） 刘备称帝。
公元220年（章武元年） 夏，四月，改建安二十五年为章武元年。
公元220年（章武元年） 诸葛亮为丞相。
公元220年（章武元年） 许靖为司徒。
公元220年（章武元年） 五月，吴氏为皇后。
公元220年（章武元年） 五月，辛巳，刘禅为皇太子。
公元220年（章武元年） 六月，刘永为鲁王。
公元220年（章武元年） 六月，刘理为梁王。
公元220年（章武元年） 张飞被害。
公元220年（章武元年） 秋，七月，刘备伐吴。
公元221年（章武二年） 春，正月，刘备还秭归。
公元221年（章武二年） 春，二月，将军吴班、陈式水军屯夷陵。
公元221年（章武二年） 夏，六月，陆议破刘备于猇亭。
公元221年（章武二年） 将军冯习战死。
公元221年（章武二年） 将军张南战死。
公元221年（章武二年） 刘备改鱼复县为永安县。
公元221年（章武二年） 秋，八月，刘备还巫。
公元221年（章武二年） 司徒许靖去世。
公元221年（章武二年） 冬，十月，诏丞相诸葛亮营南北郊于成都。
公元221年（章武二年） 冬，十二月，汉嘉太守黄元反。
公元222年（章武三年） 春，二月，诸葛亮抵达永安。
公元222年（章武三年） 三月，汉嘉太守黄元攻临邛县。
公元222年（章武三年） 将军陈㫚击败黄元，俘之。
公元222年（章武三年） 汉嘉太守黄元被杀。
公元222年（章武三年） 夏，四月，癸巳，刘备去世。
公元222年（章武三年） 五月，刘备梓自永安还成都，谥曰昭烈皇帝。
公元222年（章武三年） 五月，刘禅为皇帝。
公元222年（章武三年） 五月，吴氏为皇太后。
公元222年（章武三年） 秋，八月，刘备葬惠陵。
公元223年（建兴元年） 益州郡大姓雍闿反，流太守张裔于吴。
公元223年（建兴元年） 越嶲夷王高定反。
公元223年（建兴元年） 夏，牂牁太守朱褒反。
公元223年（建兴元年） 皇后为张氏。
公元223年（建兴元年） 尚书郎邓芝使吴。
公元223年（建兴元年） 蜀吴通好。
公元226年（建兴三年） 春，三月，丞相诸葛亮南征，平四郡。
公元226年（黄初七年） 魏文帝曹丕去世。
公元226年（建兴三年） 改益州郡为建宁郡。
公元226年（建兴三年） 分建宁、永昌郡为云南郡。
公元226年（建兴三年） 分建宁、牂柯郡为兴古郡。
公元227年（建兴四年） 都护李严自永安还主江州，筑大城。
公元228年（建兴五年） 丞相诸葛亮出屯汉中，营沔北阳平石马。
公元229年（建兴六年） 丞相诸葛亮出祁山。
公元229年（建兴六年） 冬，诸葛亮出兵散关。
公元229年（太和三年） 曹腾被追尊为高皇帝。
公元229年（建兴六年） 魏将王双战死。
公元229年（建兴六年） 诸葛亮返回汉中。
公元230年（建兴七年） 陈式平武都、阴平二郡。
公元230年（建兴七年） 冬，诸葛亮筑汉、乐二城。
公元230年（建兴七年） 孙权称帝。
公元231年（建兴八年） 曹魏欲取汉中，诸葛亮待之于城固、赤阪。
公元231年（建兴八年） 魏延破魏雍州刺史郭淮于阳谿。
公元231年（建兴八年） 鲁王刘永为甘陵王。
公元231年（建兴八年） 梁王刘理为安平王。
公元232年（建兴九年） 春，二月，诸葛亮复出军围祁山，始以木牛运。
公元232年（建兴九年） 魏司马懿、张郃救祁山。
公元232年（建兴九年） 夏六月，诸葛亮粮尽退兵。
公元232年（建兴九年） 夏六月，张郃战死。
公元232年（建兴九年） 秋八月，都护李平废徙梓潼郡。
公元232年（建兴十年） 诸葛亮作木牛流马毕，教兵讲武。
公元233年（建兴十一年） 南夷刘胄反。
公元233年（建兴十一年） 将军马忠破刘胄。
公元234年（建兴十二年） 春二月，诸葛亮出斜谷。
公元234年（建兴十二年） 秋八月，诸葛亮卒于渭滨五丈原。
公元234年（建兴十二年） 征西大将军魏延与丞相长史杨仪争权不和。
公元234年（建兴十二年） 魏延战死。
公元234年（建兴十二年） 杨仪回成都。
公元234年（建兴十二年） 大赦。
公元234年（建兴十二年） 左将军吴壹为车骑将军，假节督汉中。
公元234年（建兴十二年） 蒋琬为尚书令。
公元235年（建兴十三年） 春正月，中军师杨仪废徙汉嘉郡。
公元235年（建兴十三年） 夏四月，蒋琬为大将军。
公元236年（建兴十四年） 夏四月，刘禅至湔，旬日还成都。
公元236年（建兴十四年） 徙武都氐王苻健及氐民四百余户于广都。
公元237年（建兴十五年） 夏六月，皇后张氏逝世。
公元238年（延熹元年） 春正月，立皇后张氏。
公元238年（延熹元年） 大赦，改元。
公元238年（延熹元年） 刘璿为太子。
公元238年（延熹元年） 刘瑶为安定王。
公元238年（延熹元年） 冬十一月，大将军蒋琬出屯汉中。
公元239年（延熹二年） 春三月，蒋琬为大司马。
公元240年（延熹三年） 越嶲太守张嶷平定越嶲郡。
公元241年（延熹四年） 冬十月，尚书令费祎至汉中。
公元241年（延熹四年） 冬十二月，尚书令费祎还成都。
公元242年（延熹五年） 春正月，监军姜维督偏军，自汉中还屯涪县。
公元243年（延熹六年） 冬十月，大司马蒋琬自汉中还，住涪。
公元243年（延熹六年） 十一月，大赦。
公元243年（延熹六年） 尚书令费祎为大将军。
公元244年（延熹七年） 魏军围汉中。
公元244年（延熹七年） 夏四月，安平王刘理逝世。
公元244年（延熹七年） 秋九月，费祎还成都。
公元245年（延熹八年） 八月，皇太后逝世。
公元245年（延熹八年） 十二月，大将军费祎至汉中。
公元246年（延熹九年） 夏六月，费祎还成都。
公元246年（延熹九年） 秋，大赦。
公元246年（延熹九年） 冬十一月，大司马蒋琬卒。
公元247年（延熹十年） 凉州胡王白虎文。治无戴等率众降。
公元247年（延熹十年） 汶山平康夷反，姜维破之。
公元248年（延熹十一年） 夏五月，大将军费祎出屯汉中。
公元248年（延熹十一年） 涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝破之。
公元249年（延熹十二年） 春正月，魏诛大将军曹爽等。
公元249年（延熹十二年） 右将军夏侯霸来降。
公元249年（延熹十二年） 夏四月，大赦。
公元249年（延熹十二年） 秋，姜维出攻雍州，不克而还。
公元249年（延熹十二年） 将军句安、李韶降魏。
公元250年（延熹十三年） 姜维复出西平，不克而还。
公元251年（延熹十四年） 夏，大将军费祎还成都。
公元251年（延熹十四年） 冬，大将军费祎驻汉寿。
公元251年（延熹十四年） 大赦。
公元252年（延熹十五年） 孙权逝世。
公元252年（延熹十五年） 刘琮为西河王。
公元253年（延熹十六年） 春正月，大将军费祎被杀。
公元253年（延熹十六年） 夏四月，卫将军姜维围南安，不克而还。
公元254年（延熹十七年） 春正月，姜维还成都。
公元254年（延熹十七年） 大赦。
公元254年（延熹十七年） 夏六月，姜维出陇西。
公元254年（延熹十七年） 冬，姜维拔狄道、河关、临洮三县民，居于绵竹、繁县。
公元255年（延熹十八年） 春，姜维还成都。
公元255年（延熹十八年） 夏，姜维出狄道、
公元255年（延熹十八年） 姜维破魏雍州刺史王经于洮西。
公元255年（延熹十八年） 姜维住钟题。
公元256年（延熹十九年） 春，进姜维位为大将军，督戎马，与镇西将军胡济期会上邽，济失誓不至。
公元256年（延熹十九年） 秋八月，维为魏大将军邓艾所破于上邽。
公元256年（延熹十九年） 维退军还成都。
公元256年（延熹十九年） 刘瓚为新平王。
公元256年（延熹十九年） 大赦。
公元257年（延熹二十年） 闻魏大将军诸葛诞据寿春以叛，姜维复率众出骆谷，至芒水。
公元257年（延熹二十年） 大赦。
公元258年（景耀元年） 姜维还成都。
公元258年（景耀元年） 史官言景星见，於是大赦，
公元258年（景耀元年） 改年。
公元258年（景耀元年） 宦人黄皓始专政。
公元258年（景耀元年） 吴大将军孙綝废其主孙亮，立琅邪王孙休。
公元259年（景耀二年） 夏六月刘谌为北地王
公元259年（景耀二年） 刘恂为新兴王
公元259年（景耀二年） 刘虔为上党王。
公元260年（景耀三年） 秋九月追谥故将军关羽、张飞、马超、庞统、黄忠。
公元261年（景耀四年） 春三月，追谥故将军赵云。
公元261年（景耀四年） 冬十月，大赦。
公元262年（景耀五年） 春正月，西河王刘琮卒。
公元262年（景耀五年） 姜维复率众出侯和，为邓艾所破，还住沓中。
公元263年（景耀六年） 夏，魏急攻蜀，数路并进。
公元263年（景耀六年） 大赦
公元263年（景耀六年） 改元炎兴。
公元263年（炎兴元年） 冬，邓艾破卫将军诸葛瞻于绵竹。
公元263年（炎兴元年） 冬，刘禅投降，蜀国灭亡。
公元263年（炎兴元年） 北地王刘谌先杀妻子，而后自杀。
公元263年（炎兴元年） 刘禅为骠骑将军。
公元264年（景元五年） 钟会自涪至成都作乱。
公元264年（景元五年） 钟会战死。
公元264年（景元五年） 刘禅为安乐县公。
公元260年（甘露五年） 曹操的女儿曹节去世。
公元266年（泰始二年） 《魏书》的作者王沈去世。
公元271年（泰始七年） 刘禅逝世。
公元276年（咸宁二年） 晋元帝司马睿出生。
公元306年（光熙元年） 《续汉书》的作者司马彪去世。
公元318年（大兴元年） 司马睿登基。
公元322年（永昌元年） 司马睿去世。


# 三国纪年表
- http://www.sanguocn.com/article-2018-1.html


庚子

    汉：献帝建安二十五年。  正月，丞相冀州牧魏王曹操还至洛阳，卒，太子丕立，自为丞相、冀州牧。

    魏：文帝曹丕黄初元年。  十月，魏王曹丕称皇帝，废帝为山阳公。

    吴：

辛丑

    汉：昭烈帝章武元年。  四月，汉中王即皇帝位。五月，立夫人吴氏为皇后，子禅为皇太子。

    魏：二年。  六月，杀夫人甄氏。

    吴：八月，孙权遣使降魏，魏封权为吴王。十一月，孙权立子登为太子。

壬寅

    魏：三年。  九月，立贵宾郭氏为后。

    吴：大帝孙权黄武元年。  十月，吴王权改元拒魏。

癸卯

    汉：三年。  帝禅建兴元年。四月，帝崩于永安，丞相亮受遗诏辅政。五月，太子禅即位，尊皇后曰皇太后，封亮为武乡侯，领益州牧。八月，立皇后张氏。

丙午

    魏：七年。  五月，魏主丕卒，子睿立，追谥甄夫人曰文昭皇后。

丁未

    魏：明帝曹睿太和元年。  十二月，立贵嫔毛氏为后。

已酉

    吴：黄龙元年。  四月，吴王孙权称皇帝。

壬子

    吴：嘉禾元年。

癸丑

    魏：青龙元年。

甲寅

    汉：十二年。  八月，丞相武乡侯诸葛亮卒于军，谥曰忠武。

    魏：二年。  三月，山阳公卒，谥孝献皇帝。

乙卯

    魏：三年。  八月，立子芳为齐王，询为秦王。

丁巳

    汉：十五年。  七月，皇后张氏崩。

    魏：景初元年。  九月，魏主睿杀其后毛氏。

戊午

    汉：延熙元年。  二月，立贵人张氏为皇后，立子璿为皇太子。

    魏；二年。  十二月，魏主睿有疾，立郭夫人为后，召司马懿入朝，以曹爽为大将军。

    吴：赤乌元年。

已未

    魏：三年。  正月司马懿至洛阳，与曹爽受遗诏辅政。魏王睿卒，太子芳立。

庚申

    魏：魏王曹芳正始元年。

辛酉

    吴：四年。  五月，太子登卒。

壬戌

    吴：五年。  正月，立子和为太子，霸为鲁王。

甲子

    汉：延熙七年。

    魏：正始五年。

    吴：赤乌七年。

已巳

    魏：嘉平元年。  正月，司马懿杀曹爽及何晏等，夷其族，以司马懿为丞相，加九锡，不受。

庚午

    吴：十三年。  秋，废其太子和，杀鲁王霸及将军朱据。十一月，立子亮为太子。

辛未

    魏：三年。  司马懿杀王淩及楚王曹彪，遂置诸王公于邺。八月，太傅司马懿卒，以其子司马师为抚军大将军录尚书事。

    吴：太元元年。

壬申

    魏：四年  正月，司马师自为大将军。

    吴：吴主孙亮建兴元年  正月，立故太子和为南阳王。四月，吴主权卒，太子亮立。以诸葛恪为太傅。

甲戌

    魏：魏主曹髦正元元年  二月，司马师杀中书令李丰及太常夏侯玄、光禄大夫张缉，遂废其后张氏。九月，司马师废其主芳

    为齐王，迁之河内。十月，迎高贵乡公髦立之。

    吴：五凤元年。

乙亥

    魏：二年。  正月，大将军司马师卒，弟昭自为大将军录尚书事。

丙子

    魏：甘露元年。  四月，司马昭始服袞冕赤舆。八月，司马昭自为大都督，奏时不名，假黄钺。

    吴：太平元年。

戊寅

    汉：景耀元年。

    魏：三年。  五月，司马昭自为相国，封晋公，加九锡，复辞不受。

    吴：景帝孙休永安元年。  九月，孙綝废其主亮为会稽王。十月，迎立琅邪王休，休以綝为丞相，封兄子皓为乌程侯。十二月，孙綝伏诛。

庚辰

    魏：元帝曹奂景元元年。  五月，司马昭弑其主髦于南阙下，尚书王经死之。六月，魏主奂立。

    吴：三年。  六月，会稽王亮自杀。

壬午

    吴：五年。  八月，立子湾为太子。

癸未

    汉：炎兴元年。  十月，邓艾至成都，帝出降，皇子、北地王谌死之，汉亡。

    魏：四年。  十月，司马昭始称相国、晋公，受九锡。

甲申

    魏：咸熙元年。  正月，以槛车征邓艾，钟会谋反伏诛，监军卫瓘袭艾，杀之。三月，晋公昭进爵为王，废故汉帝禅为安乐公。八月，晋王昭以其子中抚军炎为副相国。十月，立为晋世子。

    吴：吴王孙皓元兴元年。  七月，吴王休殂，乌程侯皓立。

乙酉

    晋：魏咸熙二年。  晋世祖武帝司马炎泰始元年。  五月，魏晋王昭号其妃曰后，世子曰太子。八月，昭卒，太子炎嗣。十二月，晋王炎称皇帝，废魏主为陈留王。

    吴：甘露元年。  七月，吴主杀景后及其二子。

丙戌

    吴：宝鼎元年。

丁亥

    晋：三年。  正月，立子衷为太子。

已丑

    吴：建衡元年。

辛卯

    晋：七年。  十一月，安乐公刘禅卒。

壬辰

    晋：八年。  二月，太子衷纳妃贾氏。

    吴：凤皇元年。

甲午

    晋：十年。  七月，后杨氏卒。邵陵公曹芳卒。

乙未

    晋：咸宁元年。

    吴：天册元年。

丙申

    晋：二年。  十月，立后杨氏，以后父骏为车骑将军。

    吴：天玺元年。

丁酉

    吴：天纪元年。

已亥

    晋：五年。  十一月，大举兵分道伐吴。

庚子

    晋：太康元年。  春，诸军并进，吴丞相张悌迎战，死之。三月，龙骧将军王濬以舟师入石头，吴主皓出降。四月，赐孙皓爵归命侯。

癸卯

    晋：四年。  冬，归命侯孙皓卒。

庚戌

    晋：十一年。  孝惠帝永熙元年四月，以杨骏为太尉辅政。帝崩，太子衷即位，尊皇后曰皇太后，立皇后贾氏。



## 附：三国纪元表


    灵帝/刘宏   建宁  05  公元168 戊申年
    熹平  07  公元172 壬子年
    光和  07  公元178 戊午年
    中平  06  公元184 甲子年
    献帝/刘协
    　

    初平  04  公元190 庚午年 
    兴平  02  公元194 甲戌年
    建安  25  公元196 丙子年
    延康  01  公元220 庚子年

魏(220-265)

    帝王  年号  年数  元年干支
    文帝曹丕    黄初  07  公元220 庚子年
    明帝曹叡    太和  07  公元227 丁未年
    青龙  05  公元233 癸丑年
    景初  03  公元237 丁巳年
    齐王/曹芳   正始  10  公元240 庚申年
    嘉平  06  公元249 己巳年
    高贵乡公曹髦  正元  03  公元254 甲戌年
    甘露  05  公元256 丙子年
    元帝/刘奂   景元  05  公元260 庚辰年
    （陈留王）   咸熙  02  公元264 甲申年

蜀汉（221-263）

    帝王  年号  年数  元年干支
    昭烈帝/刘备  章武  03  公元221 辛丑年
    后主/刘禅   建兴  15  公元223 癸卯年
    延熙  20  公元238 戊午年
    景耀  06  公元258 戊寅年
    炎兴  01   公元263 癸未年

吴（222-280）

    帝王  年号  年数  元年干支
    大帝/孙权   黄武  08  公元222 壬寅年
    黄龙  03  公元229 己酉年
    嘉禾  07  公元232 壬子年
    赤乌  14  公元238 戊午年
    太元  02  公元251 辛未年
    神凤  01  公元252 壬申年
    会稽王/孙亮  建兴  02  公元252 壬申年
    五凤  03  公元254 甲戌年
    太平  03  公元256 丙子年
    景帝/孙休   永安  07  公元258 戊寅年
    乌程侯/孙皓  元兴  02  公元264 甲申年
    甘露  02  公元265 乙酉年 
    宝鼎  04  公元266 丙戌年
    建衡  03  公元269 己丑年
    凤凰  03  公元272 壬辰年 
    天册  02  公元275 乙未年
    天玺  01  公元276 丙申年
    天纪  04  公元277 丁酉年

西晋（265-317）

    帝王  年号  年数  元年干支
    武帝/司马炎  泰始  10  公元265 乙酉年
    咸宁  06  公元275 乙未年
    太康  10  公元280 庚子年
    太熙  01  公元290 庚戌年
    惠帝/司马衷  永熙  01  公元290 庚戌年
    永平  


# 三国志三公宰辅年表
- http://www.sanguocn.com/article-49-1.html

## 魏志宰相三公表

黄初元年：

    太傅：
    大司马：
    大将军：夏侯惇（四月卒）
    太尉：贾诩
    司徒：华歆
    司空：王朗

二年：

    大司马：曹仁（十月，以将军迁）
    大将军：曹仁（四月，以车骑将军迁）

四年：

    大司马：曹仁（三月卒）
    太尉：贾诩（六月卒）钟繇（八月，以廷尉迁）

七年：

    太傅：钟繇（十二月，以太尉迁）
    大司马：曹休（十二月，以征东大将军迁）
    大将军：曹真（十二月，以中军大将军迁）
    太尉：华歆（十二月，以司徒迁）
    司徒：王朗（十二月，以司空迁）
    司空：陈群（十二月，以镇军大将军迁）

太和二年：

    大司马：曹休（九月卒）
    司徒：王朗（十一月卒）

四年：

    太傅：钟繇（四月卒）
    大司马：曹真（二月，以大将军迁）
    大将军：司马懿（二月，以骠骑将军迁）

五年：

    大司马：曹真（三月卒）
    太尉：华歆（十一月卒）

六年：

    司徒：董昭（七月，以卫尉迁）

青龙三年：

    太尉：司马懿（正月，以大将军迁）

四年：

    司徒：董昭（五月卒）
    司空：陈群（十二月卒）

景初元年：

    司徒：陈矫（六月，以尚书令迁，七月卒）
    司空：卫臻（六月，以尚书左仆射迁）

二年：

    太傅：司马懿（十二月，以太尉迁）
    大将军：燕王宇（十二月，旋免）曹爽（十二月，以武卫将军迁）
    太尉：满宠（十二月，以征东将军迁）
    司徒：韩暨（二月，以太中大夫迁。四月卒。）卫臻（十一月，以司空迁）
    司空：崔林（十一月，以司隶校尉迁。）

正始三年：

    太尉：满宠（三月卒）蒋济（七月，以领军将军迁）

五年：

    司空：崔林（十二月卒）

六年：

    司空：赵俨（二月，以骠骑迁。六月卒）高柔（八月，以太常迁）

九年：

    司徒：卫臻（三月，逊位）高柔（四月，以司空迁）
    司空：徐邈（四月，辞不受）王凌（七月，以车骑将军迁）

嘉平元年：

    大将军：曹爽（正月免）
    太尉：蒋济（四月卒）王凌（十二月，以司空迁）
    司空：孙礼（十二月，以司隶校尉迁）

二年：

    司空：孙礼（十一月卒）

三年：

    太傅：司马懿（七月卒）
    太尉：王凌（五月卒）司马孚（七月，以司空迁）
    司空：司马孚（三月，以尚书令迁）郑冲（十二月，以光禄勋迁）

四年：

    大将军：司马师（正月，以抚军大将军嗣）

正月二年：

    大将军：司马师（正月卒）司马昭（二月，以镇东大将军嗣）

甘露元年：

    太傅：司马孚（八月，以太尉迁）
    太尉：高柔（九月，以司徒迁）
    司徒：郑冲（十月，以司空迁）
    司空：卢毓（十年，以左仆射迁）

二年：

    司空：卢毓（三月卒）诸葛诞（三月，征东大将军迁）

三年：

    大将军：司马昭（五月，为相国，晋公）
    司空：王昶（八月，以骠骑大将军迁）

四年：

    司空：王昶（六月卒）

景元元年：

    司空：王观（六月，以右仆射迁。十月卒）王祥（十二月，以司隶校尉迁）

四年：

    太保：郑冲（十二月，司徒迁）
    太尉：高柔（九月卒）邓艾（十二月，以征西将军迁，旋诛。）
    司徒：钟会（十二月，以镇西将军迁，旋诛。）

咸熙元年：

    大将军：司马昭（三月，为晋王。）
    太尉：王祥（三月，以司空迁）
    司徒：何曾（三月，以征北将军迁）
    司空：荀顗（三月，以左仆射迁）

二年：

    大将军：司马昭（八月薨）司马炎（八月，嗣为晋王。十一月，受禅）
    司徒：何曾（九月，改为晋丞相）司马望（九月，以骠骑大将军迁）



## 蜀志宰相三公表

章武元年：

    丞相：诸葛亮
    太傅：许靖
    大司马：
    大将军：
    尚书令：
    侍中：

二年：

    太傅：许靖（八月卒）

建兴十二年：

    丞相：诸葛亮（八月卒）
    尚书令：蒋琬（八月，以丞相府长史迁，总揽国事。）

十三年：

    大将军：蒋琬（四月进）
    尚书令：费祎（四月，以后军师迁）

延熙二年：

    大司马：蒋琬（三月进）

四年：

    尚书令：费祎（十月，至汉中）

六年：

    大将军：费祎（十一月进）
    尚书令：董允（十一月，以侍中守）
    侍中：董允

九年：

    大司马：蒋琬（十一月卒）
    尚书令：董允（十二月卒）
    侍中：陈祗

十年：

    大将军：姜维（以卫将军录尚书事）
    尚书令：吕乂

十四年：

    尚书令：吕乂（卒）陈祗

十六年：

    大将军：费祎（正月，遇刺）

十九年：

    大将军：姜维（正月）

景耀元年：

    尚书令：陈祗（卒）董厥
    侍中：樊建

二年：

    大将军：董厥 尚书令：樊建

四年：

    尚书令：诸葛瞻（平尚书事）


## 吴志宰相三公表

黄武元年：

    太傅：
    丞相：孙邵
    御史大夫：
    上大将军：
    大司马：
    大将军：

四年：

    丞相：孙邵（五月卒）顾雍（六月，以太常迁）

七年：

    大司马：吕范（八月卒）

黄龙元年：

    上大将军：陆逊
    大将军：诸葛谨

赤乌四年：

    大将军：诸葛谨（闰月卒）

六年：

    丞相：顾雍（十一月卒）

七年：

    丞相：陆逊（正月，以上大将军迁）

八年：

    丞相：陆逊（二月卒）

九年：

    丞相：步骘（九月，以骠骑迁）
    上大将军：吕岱（九月，以镇南迁）
    左大司马：朱然（九月，以车骑迁）
    右大司马：全琮（九月，以卫将军迁）
    大将军：诸葛恪（九月，以威北迁）

十年：

    丞相：步骘（五月卒）
    右大司马：全琮（正月卒）

十二年：

    左大司马：朱然（三月卒）

太元元年：

    太傅：诸葛恪（太子太傅）

建兴元年：

    太傅：诸葛恪（四月，帝太傅）
    大司马：吕岱（四月，以上大将军迁）

二年：

    太傅：诸葛恪（十月，遇害）
    丞相：孙峻（十月，以武卫将军迁）

太平元年：

    丞相：孙峻（九月卒）
    大司马：吕岱（九月卒）滕胤（九月，以卫将军迁）
    大将军：孙綝（十一月，以武卫将军迁）

永安元年：

    丞相：孙綝（十月，以大将军迁。十二月，伏诛）
    御史大夫：孙恩（十月，以武卫将军迁）
    上大将军：施绩（以骠骑迁）
    大将军：丁奉（以左将军迁）

五年：

    丞相：濮阳兴（十月，以卫将军迁）
    左御史大夫：丁密（十月，以廷尉迁）
    右御史大夫：孟宗（十月，以光禄勋迁）

    元兴元年
    丞相：濮阳兴（十一月诛）
    左大司马：施绩（八月，以上大将军迁）
    右大司马：丁奉（八月，以大将军迁）

宝鼎元年：

    左丞相：陆凯（八月，以镇西大将军迁）
    右丞相：万彧（八月）

三年：

    丞相：
    太尉：
    司徒：丁固（二月，以左御史大夫迁，即丁密）
    司空：孟仁（二月，以右御史大夫迁。即孟宗）
    大司马：
    大将军：

建衡元年：

    丞相：陆凯（十一月卒）

二年：

    大司马：施绩（四月卒）

三年：

    太尉：范慎（正月，以武昌督迁）
    司空：孟仁（正月卒）
    大司马：丁奉（正月卒）

凤皇二年：

    丞相：万彧（以忧死）
    太尉：范慎（卒）
    司徒：丁固（三月卒）
    大司马：陆抗（三月）

三年：

    大司马：陆抗（七月卒）

天记三年

    丞相：张悌（八月，以军师迁）
    司徒：何植（八月，以牛渚督迁）
    司空：滕循（八月，以执金吾迁）

四年：

    丞相：张悌（战死）


# 三国诸王世表
- http://www.sanguocn.com/article-47-1.html

## 魏诸王世表

任城

    始封：彰  谥威，子楷嗣。
    二世：楷  徙封中牟，复故封。又徙济南，入晋为崇化少府。

陈

    始封：植  谥思，子志嗣。
    二世：志  徙封济北，入晋降鄄城县公。

萧

    始封：熊  追封，谥怀，子炳嗣。
    二世：炳  谥哀，无子，国除。

丰

    始封：昂  追封，谥愍，无子，以弟樊公均子琬嗣。
    二世：琬  谥恭，子廉嗣。
    三世：廉

相

    始封：铄  追封，谥殇，子潜嗣。
    二世：潜  谥愍，子偃嗣。
    三世：偃  谥怀，无子，国除。
    二世：竦  乐陵王茂子，正元中绍封为铄后。

邓

    始封：冲  追封，谥哀，无子，以彭城王据子琮嗣，封县公。

彭城

    始封：据  没于晋世。

燕

    始封：宇  没于晋世，子常道乡公奂入承大统。

沛

    始封：林  谥穆，子纬嗣。
    二世：纬

中山

    始封：袞  谥恭，子孚嗣。
    二世：孚

济阳

    始封：玄（左部首“王”旁）  追封，谥怀，无子，以沛王林子赞嗣，封县公。

陈留

    始封：歧  谥恭，子澳嗣。
    二世：澳

范阳

    始封：矩  追封，谥愍，无子，以樊公均子敏嗣。
    二世：敏  徒封琅邪，谥原，子昆（左部首“火”旁）嗣。
    三世：昆（左部首“火”旁）

赵

    始封：干  没于晋世。

楚

    始封：彪  坐与王凌通谋，自杀，国除。正元中子嘉绍封。
    二世：嘉  徒封真定，入晋降高邑县公。

东平

    始封：徽  谥灵，子翕嗣。
    二世：翕  入晋降廪丘县公。

乐陵

    始封：茂  没于晋世。
    右诸王，武帝子。武帝二十五子，长文帝丕，余七子早卒，追封县公。

赞

    始封：协  追封，谥哀，子寻嗣。
    二世：寻  谥殇，无子，国除。

北海

    始封：蕤  谥悼，无子，以琅邪王子赞嗣。
    二世：赞  徒封文安。

东武阳

    始封：鉴  谥怀，无子，国除。

东海

    始封：霖  谥定，子启嗣，次子高贵乡公髦入承大统。
    二世：启

元城

    始封：礼  谥哀，无子，以任城王楷子悌嗣。
    二世：悌

邯郸

    始封：邕  谥哀，无子，以任城王楷子温嗣。
    二世：温

清河

    始封：贡  谥悼，无子，国除。

广平

    始封：俨  谥哀，无子，国除。
    右诸王，文帝子。  文帝九子，长明帝睿。  任城以下诸王，魏志但以母之贵贱为先后，其次第无考。


## 汉诸王世表

鲁  改甘陵。

    始封：永  降魏授奉车都尉，封乡侯。

梁  改安平，

    始封：理  谥悼，子胤嗣。
    二世：胤  谥哀，子承嗣。
    三世：承  谥殇，无子，以理子武邑侯辑袭封。
    二世：辑  降魏授奉车都尉，封乡侯。
    右二王，昭烈帝子。昭烈三子，长后主禅。

安定

    始封：瑶

西河

    始封：琮

新平

    始封：瓒

北地

    始封：谌  国亡自杀。

新兴

    始封：恂

上党

    始封：璩  自瑶以下并随后主降魏，授都尉，封乡侯。
    右诸王，后主子。后主七子，长太子璿。


## 吴诸王世表

南阳

    始封：和  初立为太子，既废，复封子皓，即位，追称文皇帝。

鲁

    始封：霸  与太子和相构，赐死，国除。

齐

    始封：奋  被废，复封章安侯。
    右诸王，大帝子。  大帝七子，长太子登，次建昌侯虑，一废帝亮，一景帝休。

豫章

    始封：（上雨下单）  初立为太子，孙皓废为王，寻被杀。

汝南

    始封：（上雷下大）  为孙皓所杀。

梁

    始封：柜

陈

    始封：寇
    右诸王，景帝子。末帝皓多子，据吴志但书封淮阳、东平等三十三王，不著其名，无考。



# 三国史实年表

· 168年（汉灵帝建宁元年）与羌人作战。太傅陈蕃劝大将军窦武杀宦官曹节等。曹节杀陈、窦。
· 169年（灵帝建宁2年）宦官禁锢并杀害“党人”。
· 172年（灵帝熹平元年）许生在句章（今宁波）起兵称阳明皇帝。鲜卑从本年起攻扰幽、并。
· 174年（灵帝熹平3年）吴郡司马孙坚攻杀许生。
· 175年（灵帝熹平4年）在洛阳太学外刻石，立蔡邕用古文、篆、隶三体书写的《五经》。
· 177年（灵帝熹平6年）汉军出击鲜卑，大败。
· 178年（灵帝光和元年）置鸿都门学。开西邸，公开卖官。
· 180年（灵帝光和3年）何进任侍中。
· 181年（灵帝光和4年）鲜卑檀石槐死。
· 183年（灵帝光和6年）太平道首领张角发出起兵号召。
· 184年（灵帝中平元年）张角起兵。朝廷赦免党人。张角、张梁据广宗（今河北威县）角病死，梁战死。张宝在下曲阳（今河北晋县）战死。黄巾张曼成、赵弘、韩忠、孙夏等相继为帅，据宛城，均败死。五斗米道首领张脩在巴郡起兵。
· 185年（灵帝中平2年）张牛角、张燕等黑山军起兵。
· 188年（灵帝中平5年）各地黄巾复起。改州刺史为州牧。
· 189年（灵帝中平6年）灵帝死（156--）。少帝辩即位。大将军何进企图招董卓进京，杀宦官。宦官张让等杀何进。袁绍等杀宦官。董卓进京，废少帝，立献帝。袁绍等逃亡到关东，谋讨董。
· 190年（献帝初平元年）关东诸侯推袁绍为盟主讨董。董卓毁洛阳，挟献帝，驱民往长安，二百里内无人烟。
· 191年（献帝初平2年）孙坚斩华雄，入洛阳，旋即南撤。袁绍夺州牧韩馥的冀州，自领州牧。
· 192年（献帝初平3年）王允联吕布杀董卓。王允杀蔡邕。董卓旧部杀王允。曹操领兖州，破青州黄巾，把其中强壮者编为青州军。
· 193年（献帝初平4年）袁绍与公孙瓒争战两年后得青州。曹操攻陶谦，屠徐州三县。
· 194年（献帝兴平元年）曹操再攻徐州。吕布勾结曹操部下陈宫夺兖州，曹退兵与吕在濮阳对峙，双方粮尽而退。
· 195年（献帝兴平2年）董卓旧将内讧，长安被毁。献帝流亡东迁。孙策占江东。曹操赶走吕布，稳定兖州。
· 196年（献帝建安元年）曹操迎献帝到许昌。曹操办屯田。吕布占徐州。刘备投曹操。
· 197年（献帝建安2年）袁术在寿春称帝，与曹操、吕布争战，屡败。
· 198年（献帝建安3年）曹操破徐州，杀吕布。
· 199年（献帝建安4年）袁绍攻杀公孙瓒，得幽州。袁术无粮兵散，忧病死。张绣降曹。曹操派卫剀招抚关东流民。刘备脱离曹操，占徐州。
· 200年（献帝建安5年）曹操杀董承等。曹操破刘备，备投袁绍。曹操在官渡大破袁绍。孙策遇刺死，孙权继。张鲁杀张脩，占有汉中，刘璋杀张鲁母、弟。鲁肃见孙权，劝其据江东，图王业。
· 201年（献帝建安6年）刘备投荆州刘表。
· 202年（献帝建安7年）袁绍死，子袁谭袁尚争位，混战。
· 204年（献帝建安9年）曹操利用袁氏内讧，夺冀、青、并州。辽东公孙度死，子公孙康继。
· 205年（献帝建安10年）曹操完全占有冀、青、幽、并四州。
· 206年（献帝建安11年）辽西乌桓助袁尚兄弟，入塞攻扰。
· 207年（献帝建安12年）曹操在白狼山（今辽宁凌源）破乌桓。袁尚等逃到辽东，被公孙康所杀。曹操从南匈奴赎回蔡文姬。刘备得诸葛亮。
· 208年（献帝建安13年）曹操做丞相。曹操征司马懿为官。曹操征马腾为卫尉，率家族到邺居住，子马超领其部众。曹操杀孔融。曹军南下，刘表病死，荆州降操。曹军在长坂追及逃亡的刘备，混战，徐庶因母亲被曹军掳去而辞刘投曹。孙刘联军在赤壁打败曹操。
· 209年（献帝建安14年）孙权攻合肥不下。周瑜与曹仁相持年余后得江陵。周瑜分荆州南岸部分土地给刘备。孙刘联姻。蒋干说周瑜不成。
· 210年（献帝建安15年）周瑜死，鲁肃领兵。鲁肃建议孙权接荆州给刘备，得孙权同意。曹操造同雀台。
· 211年（献帝建安16年）马超、韩遂占关中反曹操，被曹操打败。曹操诛马腾三族。刘备入益州。
· 212年（献帝建安17年）孙权移治秣陵，改名建业，在清凉山建石头城。
· 213年（献帝建安18年）封曹操魏公，加九锡。
· 214年（献帝建安19年）刘备围成都，刘璋降。刘备得西川。
· 215年（献帝建安20年）曹操破张鲁，得汉中。孙刘争荆州，鲁肃单刀会关羽，将关羽说得哑口无言。刘备因曹操得汉中，与孙权商定以湘水为界，将东岸还给孙权。
· 216年（献帝建安21年）封曹操魏王。曹操留南匈奴单于居邺以加强控制。
· 217年（献帝建安22年）鲁肃死（172--），吕蒙领兵。刘备进兵汉中。中原流行瘟疫，建安七子中王粲、立桢、陈琳、徐幹、应瑒等五人军患疫死亡。
· 219年（献帝建安24年）刘备占有汉中，称汉中王。关羽从江陵攻樊城，水淹七军，许昌震动。吕蒙袭破江陵，擒杀关羽，孙氏得荆州。吕蒙旋病死。
· 220年（献帝延康元年，魏文帝黄初元年）曹操死（155--），曹丕继。尚书陈群立九品中正制。曹丕代汉，定都洛阳。
· 221年（魏文帝黄初2年，汉昭烈帝章武元年）刘备称帝。孙权移治武昌。张飞遇刺死，刘备出兵攻孙权。
· 222年（魏文帝黄初3年，汉昭烈帝章武2年，吴王黄武元年）吴陆逊在夷陵大破蜀军。孙权称吴王，建年号。
· 223年（魏文帝黄初4年，汉后主建兴元年，吴王黄武2年）刘备死（161--）刘禅即位，诸葛亮辅政。吴蜀开始通好。
· 224年（魏文帝黄初5年，汉后主建兴2年，吴王黄武3年）魏立太学。曹丕攻吴至江北岸而还。
· 225年（魏文帝黄初6年，汉后主建兴3年，吴王黄武4年）诸葛亮平定南中。曹丕攻吴，到江边不能渡而还。
· 226年（魏文帝黄初7年，汉后主建兴4年，吴王黄武5年）曹丕死（187--），曹睿继。
· 227年（魏明帝太和元年，汉后主建兴5年，吴王黄武6年）诸葛亮驻军汉中，上表北伐。
· 228年（魏明帝太和2年，汉后主建兴6年，吴王黄武7年）诸葛亮第一次北伐，出祁山，先锋马稷在街亭被张郃所破，蜀军退还。魏攻吴，败于石亭（今安徽潜山）。诸葛亮第二次北伐，出散关，攻陈仓不下，粮尽而退。
· 229年（魏明帝太和3年，汉后主建兴7年，吴大帝黄龙元年）诸葛亮第三次北伐，取武都、阴平郡。孙权称帝，迁都建业。吴蜀相互承认对方称帝，并约定平分天下。
· 230年（魏明帝太和4年，汉后主建兴8年，吴大帝黄龙2年）吴派卫温、诸葛直航海到夷洲。魏曹真攻汉中，因阴雨路险而止。这是诸葛亮与魏的第四次战争。
· 231年（魏明帝太和5年，汉后主建兴9年，吴大帝黄龙3年）诸葛亮出祁山攻魏，与司马懿交战，粮尽而退。这是诸葛亮与魏的第五次战争。
· 232年（魏明帝太和6年，汉后主建兴10年，吴大帝嘉禾元年）曹植死（192--）
· 234年（魏明帝青龙2年，汉后主建兴12年，吴大帝嘉禾3年）诸葛亮出斜谷攻魏，在五仗原病死（181--）。蜀杀魏延。吴大举攻魏合肥，无结果。
· 235年（魏明帝青龙3年，汉后主建兴13年，吴大帝嘉禾4年）魏博士马钧制造用齿轮转动的司南车。
· 237年（魏明帝景初元年，汉后主建兴15年，吴大帝嘉禾6年）辽东公孙渊自称燕王，年号绍汉（共两年）。
· 238年（魏明帝景初2年，汉后主延熙元年，吴大帝赤乌元年）司马懿平辽东，杀公孙渊。日本邪马台女王卑弥呼派使者到魏，魏封卑弥呼为“亲魏倭王”。
· 239年（魏明帝景初3年，汉后主延熙2年，吴大帝赤乌2年）魏明帝曹睿死，曹芳继，时年八岁。曹爽、司马懿辅政，曹爽升司马懿为太傅，削其实权，司马懿称病。吴军航海袭击辽东。
· 241年（魏齐王正始2年，汉后主延熙4年，吴大帝赤乌4年）吴四路攻魏，无所得而止。魏邓艾在淮南办屯田。
· 244年（魏齐王正始5年，汉后主延熙7年，吴大帝赤乌7年）魏曹爽大举攻汉中无果而退。
· 245年（魏齐王正始6年，汉后主延熙8年，吴大帝赤乌8年）吴太子与鲁王争权。丞相陆逊忧愤死（183--），子陆抗代领其众，言谈得体，孙权怒稍解。
· 247年（魏齐王正始8年，汉后主延熙10年，吴大帝赤乌10年）蜀姜维出陇右攻魏，接应附蜀的羌、胡部落。这是姜首次北伐。
· 249年（魏齐王嘉平元年，汉后主延熙12年，吴大帝赤乌12年）司马懿发动政变，杀曹爽等，专魏政。魏夏侯霸投蜀。姜维攻魏到粷山（今甘肃岷县），被魏邓艾打败，这是二伐中原。
· 250年（魏齐王嘉平2年，汉后主延熙13年，吴大帝赤乌13年）孙权废太子孙和为庶人，赐鲁王孙霸死，立孙亮为太子。姜维攻魏西平（今西宁）失败。这是三伐中原。
· 251年（魏齐王嘉平3年，汉后主延熙14年，吴大帝太元元年）魏太尉王凌据淮南反司马懿，败死。司马懿死，子司马师专魏政。
· 252年（魏齐王嘉平4年，汉后主延熙15年，吴会稽王建兴元年）孙权死（182--）子孙亮即位，时年十岁，诸葛袼执政。魏攻吴失败。
· 253年（魏齐王嘉平5年，汉后主延熙16年，吴会稽王建兴2年）蜀大将军费祎遇刺死。姜维攻魏狄道（今甘肃临洮）失败。这是姜四伐中原。吴攻魏失败。吴孙峻诛诸葛氏，专吴政。
· 254年（魏高贵乡公正元元年，汉后主延熙17年，吴会稽王五凤元年）司马师废曹芳，立曹丕孙曹髦，年四岁。姜维再攻狄道失败。这是姜五伐中原。
· 255年（魏高贵乡公正元2年，汉后主延熙18年，吴会稽王五凤2年）魏文钦、毌丘俭等在寿春反司马氏，失败，文钦奔吴，毌丘俭死。司马师死，弟司马昭继专魏政。姜维攻魏狄道，先胜后败。这是他六伐中原。
· 256年（魏高贵乡公甘露元年，汉后主延熙19年，吴会稽王太平元年）姜维攻魏上卦（今甘肃天水）失败，是为七伐中原。吴孙峻死，弟孙琳专吴政。
· 257年（魏高贵乡公甘露2年，汉后主延熙20年，吴会稽王太平2年）魏诸葛诞在寿春反司马昭，吴派文钦、唐咨（也是魏叛将）等支援。姜维出骆谷攻魏失败。是为第八次北伐。
· 258年（魏高贵乡公甘露3年，汉后主景耀元年，吴景帝永安元年）诸葛诞杀文钦，文鸯、唐咨等投降，诸葛诞死，因此人称一举擒三叛（诸葛诞、文钦、唐咨）。孙琳废孙亮为会稽王。立孙权子孙休（景帝）。孙休联合丁奉等杀孙琳，不久又迫孙亮自杀。
· 260年（魏元帝景元元年，汉后主景耀3年，吴景帝永安3年）曹髦率左右讨司马昭，被贾充等所杀。司马昭立曹奂，时年十五岁。封司马昭晋公，加九锡。
· 261年（魏元帝景元2年，汉后主景耀4年，吴景帝永安4年）鲜卑首领拓跋力微遣子到魏。拓跋氏住在盛乐（今内蒙和林格尔）。
· 262年（魏元帝景元3年，汉后主景耀5年，吴景帝永安5年）蜀姜维第九次北伐，攻洮阳（今甘肃临潭）失败，退屯沓中。司马昭杀嵇康。阮籍死。
· 263年（魏元帝景元4年，汉后主炎兴元年，吴景帝永安6年）魏钟会、邓艾灭蜀。
· 264年（魏元帝咸熙元年，吴末帝元兴元年）钟会与姜维谋据蜀。钟会派卫瓘逮捕邓艾。钟会和姜维密谋失败被杀。卫瓘诬杀邓艾。司马昭称晋王。吴景帝孙休死。群臣推举孙权原太子孙和的长子孙皓为帝。孙皓杀孙休的皇后及诸子。
· 265年（晋武帝泰始元年，吴末帝甘露元年）司马昭死，子司马炎即王位。十二月，司马炎逼魏帝禅让，建立晋朝。
· 266年（晋武帝泰始2年，吴末帝宝鼎元年）吴施但拥孙皓弟孙谦作乱失败。
· 267年（晋武帝泰始3年，吴末帝宝鼎2年）孙皓造昭明宫。
· 268年（晋武帝泰始4年，吴末帝宝鼎3年）吴攻晋江夏、襄阳、合肥，均失败。
· 269年（晋武帝泰始5年，吴末帝建衡元年）晋羊枯镇襄阳。
· 270年（晋武帝泰始6年，吴末帝建衡2年）鲜卑秃发树机能在凉州反晋。胡烈征讨，败死。
· 271年（晋武帝泰始7年，吴末帝建衡3年）吴孙皓出兵攻晋，因士兵怨恨而止。安乐公刘禅死。
· 272年（晋武帝泰始8年，吴末帝凤凰元年）晋立贾充女为太子妃。晋益州刺史王睿造船准备攻吴。吴步阐据西陵降晋，被陆抗击败而死。
· 274年（晋武帝泰始10年，吴末帝凤凰3年）吴连续大疫三年。吴陆抗死，子晏、景、玄、机、云分领其兵。吴周处除三害。
· 275年（晋武帝咸宁元年，吴末帝天册元年）晋大疫，洛阳死者以万数。
· 277年（晋武帝咸宁3年，吴末帝天纪元年）晋兵大破秃发树机能。晋卫瓘用反间计使拓跋部落离散，拓跋力微忧死。
· 278年（晋武帝咸宁4年，吴末帝天纪2年）秃发树机能复振。羊枯死，举杜预代。
· 279年（晋武帝咸宁5年，吴末帝天纪3年）秃发树机能破凉州。晋王浑等推荐匈奴刘渊征吴或镇凉州，被群臣劝止。晋马隆攻杀秃发树机能。晋出兵伐吴。
· 280年（晋武帝太康元年，吴末帝天纪4年）晋分路攻吴，孙皓投降，吴亡。


# 三国战争年表
- http://www.sanguocn.com/article-44-1.html

190年 关东诸侯讨董卓之战
　　　曹操攻董卓荥阳之战
　　　孙坚鲁阳退敌
　　　董卓袭王匡河阳津之战
　　　孙坚斩华雄阳人之战
　　　刘表平定荆州之战
191年 孙坚攻董卓洛阳诸陵之战
　　　袁绍袭孙坚阳城之战
　　　孙坚击刘表襄阳之战
　　　曹操击黑山军濮阳之战
　　　陶谦破黄巾军徐州之战
　　　刘焉割据益州之战
　　　公孙瓒破黄巾军东光之战
192年 袁绍与公孙瓒界桥之战
　　　公孙瓒击袁绍巨马水之战
　　　公孙瓒攻袁绍龙凑之战
　　　袁术击袁遗扬州之战
　　　李傕等进犯长安之战
　　　曹操击黑山军武阳之战
　　　曹操破黄巾军兖州之战
193年 曹操击袁术封丘之战
　　　曹操攻陶谦彭城之战
　　　公孙瓒灭刘虞幽州之战
　　　袁谭攻田楷青州之战
　　　袁绍攻黑山军常山之战
194年 吴景攻周昕丹阳之战
　　　孙策攻陆康庐江之战
195年 孙策攻刘繇曲阿之战
　　　孙策与太史慈神亭之战
　　　刘繇攻诸葛玄、笮融豫章之战
　　　李傕劫持帝后公卿长安之战
　　　李傕、郭汜攻杨奉、董承弘农之战
　　　袁绍攻臧洪东郡之战
　　　鲜于辅攻公孙瓒鲍丘之战
　　　曹操攻吕布定陶之战
196年 吕布袭刘备下邳之战
　　　郝萌袭吕布徐州之战
　　　孙策攻王朗会稽之战
　　　曹操攻杨奉梁县之战
　　　曹操灭何义黄巾军之战
197年 曹操攻张绣淯水之战
　　　曹操攻袁术蕲阳之战
　　　曹操攻张绣湖阳之战
　　　吕范、徐逸攻陈瑀海西之战
　　　吕布破袁术下邳之战
　　　袁术灭陈王刘宠淮阳之战
　　　吕布攻臧霸莒城之战
198年 袁绍灭公孙瓒易京之战
　　　段煨灭李傕关中之战
　　　曹操攻张绣穰城之战
　　　曹操灭吕布下邳之战
199年 曹操灭眭固射犬之战
　　　刘岱攻刘备小沛之战
　　　孙策袭刘勋皖城之战
　　　孙策攻黄祖沙羡之战
　　　孙策平邹佗、严白虎之战
200年 策攻陈登丹徒遇害之战
　　　刘表破张怿长沙之战
　　　刘馥平定扬州之战
　　　张鲁据汉中之战
　　　刘璋平赵韪益州之战
　　　孙权灭李术皖城之战
　　　曹操破刘备徐州之战
　　　曹操斩颜良白马之战
　　　曹仁攻刘备汝、颍之战
　　　蔡阳攻刘备汝南之战
　　　曹操夜袭乌巢之战
201年 曹操破袁绍仓亭之战
202年 锺繇击郭援平阳之战
203年 贺齐平建安之战
　　　袁谭与袁尚之战
　　　曹操攻袁谭袁尚黎阳、邺城之战
204年 曹操攻袁尚邺城之战
　　　曹操灭袁谭南皮之战
　　　孙权平妫览戴员丹阳之战
　　　孙权平山越之战
205年 杜畿灭卫固定河东之战
　　　曹操平定幽州之战
　　　曹操灭高斡壶关之战
206年 乐进李典破管承长广之战
　　　于禁平昌豨东海之战
　　　雍州兵讨张猛之战
207年 孙权攻黄祖江夏之战
　　　曹操攻乌桓白狼山之战
208年 孙权灭黄祖夏口之战
　　　曹操灭刘表襄阳之战
　　　曹操破刘备当阳之战
　　　赤壁之战
209年 周瑜攻曹仁江陵之战
　　　孙权围攻合肥之战
　　　张昭攻当涂之战
　　　贺齐攻陈仆黟、歙之战
　　　张辽平陈兰、梅成六安之战
210年 步骘灭吴巨交州之战
211年 曹操破马超渭南之战
　　　刘备灭刘璋取益州之战
212年 曹丕攻田银苏伯之战
213年 曹操攻孙权濡须口之战
　　　马超攻韦康冀城之战
214年 夏侯渊攻马超祁山之战
　　　诸葛亮入川之战
　　　夏侯渊灭宋建陇右之战
　　　孙权攻占皖城之战
　　　夏侯渊攻韩遂长离之战
　　　霍峻守葭萌城之战
215年 曹操破窦茂灭韩遂河池之战
　　　张飞攻张郃巴西之战
　　　赵俨平吕并陈仓之战
　　　曹操攻张鲁阳平之战
　　　孙权围合肥之战
217年 陆逊击费栈丹阳之战
　　　孙权与曹操第二次濡须口之战
218年 王必平耿纪许昌之战
　　　曹洪破吴兰下辨之战
　　　曹彰击乌桓代郡之战
　　　曹仁破侯音宛城之战
　　　李严平定马秦、高定之战
　　　刘备攻取汉中之战
219年 刘封、孟达攻申耽上庸之战
　　　樊城之战
　　　吕蒙袭关羽江陵之战 

220年 孟达攻刘封上庸之战
　　　苏则平定河西之乱
221年 张既平定河西之战
222年 夷陵之战
　　　杨洪平黄元叛蜀之战
　　　曹丕首征东吴之战
　　　曹休与吕范洞口之战
223年 曹仁与朱恒濡须口之战
　　　张郃攻占江陵中洲之战
　　　曹真与朱然江陵之战
　　　贺齐取蕲春之战
224年 田豫击鲜卑轲比能之战
　　　曹丕攻广陵之战
225年 任福平蔡方、唐咨之战
　　　诸葛亮平南中之战
　　　周鲂攻彭绮鄱阳之战
226年 泪饭交趾之战
　　　孙权攻魏之战
　　　诸葛瑾攻襄阳之战
227年 张嶷平张慕之战
228年 曹真破赵云之战
　　　孟达反魏之战
　　　诸葛亮攻魏街亭之战
229年 葛亮攻魏陈仓之战
　　　诸葛亮攻魏武都、阴平之战
　　　魏与吴石亭之战
230年 曹真攻蜀汉中之战
　　　潘浚、吕岱平武陵蛮之战
　　　满宠守合肥之战
231年 布袭王凌阜陵之战
　　　诸葛亮攻魏上邽之战
232年 魏与吴成山之战
　　　魏与吴庐江之战
　　　魏攻公孙渊辽东之战
233年 马忠平南夷之战
　　　魏击鲜卑楼烦之战
　　　吴攻魏合肥新城之战
234年 诸葛亮攻魏五丈原之战
　　　杨仪杀魏延之战
　　　诸葛恪平山越
　　　吕岱平李桓、罗厉庐陵之战
237年 陆逊平彭旦鄱阳之战
　　　毋丘俭攻公孙渊辽东之战
　　　陆逊平吴遽豫章、庐陵之战
238年 司马懿平公孙渊辽东之战
239年 羊衠袭辽东之战
　　　吕岱平廖式交州之战
240年 张嶷平越雋之战
241年 吴攻魏芍陂、樊城之战
243年 吴袭六安之战
244年 曹爽攻蜀汉中之战
246年 吴攻魏柤中之战
　　　毋丘俭攻高句丽之战
246年 姜维平汶山夷之战
247年 姜维攻魏洮西之战
248年 邓芝攻涪陵夷之战
　　　陆胤平交趾、九真夷之战
249年 姜维攻曲城之战
　　　姜维攻西平之战
250年 魏与吴江陵之战
　　　吴败文钦之战
251年 王基、州泰击吴之战
252年 魏与吴东兴之战
253年 吴、蜀攻魏南安、合肥之战
254年 姜维攻临洮、陇西之战
255年 司马师平毋丘俭、文钦之战
　　　孙峻攻寿春之战
　　　姜维攻狄道之战
256年 文钦、吕据攻魏之战
　　　姜维攻段谷之战
257年 姜维攻芒水之战
　　　司马昭破诸葛诞寿春之战
　　　魏平高显县民之战
　　　吴平三郡起义之战
260年 成济杀魏曹髦之战
262年 姜维攻邓艾洮阳之战
263年 曹魏灭蜀之战
　　　吴平吕兴交趾之战
　　　钟离牧平武陵之战
264年 罗宪抗吴永安之战
　　　王稚攻吴句章之战
　　　钟会、姜维反魏成都之战
266年 堂施起义军之战
268年 吴攻江夏之战
　　　杨稷破刘俊交州之战
　　　晋与吴合肥之战
270年 晋攻鲜卑万斛堆之战
　　　吴晋涡口之战
271年 青山之战
　　　吴攻晋交趾等郡之战
　　　匈奴刘猛攻并州之战
272年 晋攻匈奴刘猛之战
　　　陆抗平西陵之战
　　　王睿平定张弘之战
　　　杨欣讨宋质之战
273年 吴晋戈阳之战
274年 吴镇压奚熙之乱
　　　晋反击凉州胡之战
　　　晋攻吴枳里之战
　　　吴攻晋江夏之战
275年 晋攻鲜卑之战
276年 胡奋击并州胡之战
　　　晋攻鲜卑之战
　　　鲜卑攻晋边之战
　　　杨欣讨令狐宏之战
277年 文鸯破鲜卑之战
　　　吴晋江夏之战
278年 晋与鲜卑武威之战
　　　晋吴皖城之战
　　　晋吴西陵之战
279年 吴攻郭马之战
　　　马隆收复凉州之战
280年 晋灭吴之战 


# 三国大事年表
- http://www.sanguocn.com/ziliao/nianbiao/


184年2月　黄巾起义。
　　10月　张角病死。
187年　　 曹操任东郡太守。
189年9月　董卓废少帝刘辩为弘农王，立九岁的陈留王刘协为帝，是为献帝。 　　12月　曹操号召各镇诸侯共起讨伐董卓。
190年1月　各路诸侯起兵反董卓。
　　　　　董卓令李儒毒死弘农王(少帝) 卒年15岁
　　 2月　董卓焚洛阳，迁都长安，洛阳古都残破
　　　　　公孙度自立为辽东侯
191年 　　孙坚破董卓，斩华雄。
　　　　　袁绍夺州牧韩馥的冀州，自领州牧。
192年4月　王允设连环计，吕布杀死董卓。
　　 6月　李傕、郭汜围长安，杀王允，败吕布。
　　　　　曹操击败青州黄巾军，收编为“青州兵”，实力得以壮大。
　　　　　孙坚攻击刘表，战死。
193年 　　曹操东征徐州，大败陶谦。
194年　　 吕布攻击曹操。　
　　　　　陶谦病亡，刘备领徐州牧。
195年10月 曹操领兖州牧。
　　　　　孙策攻打江东大败刘繇。
　　　　　李傕、郭汜争夺献帝。
196年7月　献帝在杨奉等人护送下，回长安。
　　　　　吕布占徐州，刘备投曹操。
　　　　　曹操始兴屯田，将献帝劫持到许。
197年 　　袁术在寿春称帝。
　　　　　曹操讨伐张绣，失败。
　　　　　袁绍占领冀、幽、青、并四州。
198年9月　吕布攻打刘备，破小沛。
　　12月　曹操擒杀吕布。
　　　　　周瑜同小乔成亲。
199年11月 张绣投降曹操。
　　　　　董承与王子服等密谋除曹操。
　　　　　孙策袭取庐江，败刘勋。
　　　　　刘备讨伐袁术，袁术病死。
200年　　 曹操诛杀董承一伙。
　　　　　孙策遇刺身亡，孙权继位。　　　　　
　　　　　陈琳撰写讨曹檄文，官渡之战开始。
　　　　　10月 曹操偷袭乌巢。
201年 　　曹操败袁绍于仓亭。
　　　　　刘备投奔刘表。
202年5月　袁绍病死。
203年　　 孙权讨伐黄祖。
204年　　 曹操平定冀州。
　　　　　辽东公孙度死，子公孙康继位。
205年 　　曹操平定青州。
206年　　 曹操平定并州。
207年8月　曹操大破乌桓，消灭袁氏残余势力，统一了北方。
　　　　　刘备三顾茅庐请出诸葛亮。
　　　　　曹操从南匈奴赎回蔡文姬。
208年6月　曹操封为汉丞相。
　　 7月　曹操南征刘表。
　　 8月　刘表病死。曹操杀孔融。
　　 9月　刘琮投降曹操。
　　11月　赤壁之战，曹操被孙刘联军打败。
209年10月 刘备与孙权之妹成亲。
210年　　 曹操建成铜雀台。
　　　　　周瑜亡。
211年 　　曹操攻破马超。
　　　　　刘备入川。
212年10月 曹操南下进攻濡须口。
　　　　　刘备驻扎霞萌关。
　　　　　孙权移治秣陵，改名建业。
213年5月　汉献帝封曹操为魏公，加九锡。
214年5月　孙权攻破宛城。
　　 7月　孙权进攻合肥，被张辽击败。
　　10月　献帝、伏后与国丈伏完密谋除曹操，事泄，曹操诛杀众人。
　　　　　刘璋投降刘备，刘备自领益州牧。
215年7月　曹操征张鲁。
　　11月　张鲁降曹操。
　　　　　逍遙津之战。曹操在濡须打败孙权。
216年 　　曹操称魏王。
217年2月　曹操进攻濡须口，孙权败。
218年 　　曹彰大破乌桓军，鲜卑部落投降，北方平定。
219年7月　刘备进位汉中王。
　　　　　关羽水淹七军。
　　10月　关羽失荆州，被孙权杀害。

220年1月　曹操病亡。
　　10月　曹丕称帝，建魏国。
221年4月　刘备称帝。
　　　　　刘备伐吴。张飞遇害。
222年　　 孙权称吴王。
　　　　　彝陵之战，陆逊火烧连营，大败刘备。
223年4月　刘备死于白帝城，刘禅继帝位。
　　 8月　曹丕五路伐蜀。
　　　　　蜀吴重修和好。
　　　　　雍闿叛乱。
225年 　　诸葛亮南征。诸葛亮七擒七纵孟获，平定蜀国南方。
226年　　 曹丕病亡，曹睿继位。
　　12月　曹睿封司马懿为骠骑大将军。
　　　　　孙权围攻江夏，兵败。
227年　　 诸葛亮上书北伐。
228年 　　诸葛亮第一次北伐。
　　　　　姜维降蜀。
　　　　　马谡失街亭。
　　　　　周鲂诈降诱曹魏攻吴，陆逊大败曹休。
　　　　　诸葛亮第二次北伐。
229年 　　孙权称帝。
　　　　　诸葛亮第三次北伐。
230年　　 吴派卫温、诸葛直航海到夷洲。
　　　　　诸葛亮第四次北伐。曹真病亡。
231年 　　诸葛亮第五次北伐。
234年　　 诸葛亮六出祁山。
　　 8月　诸葛亮病逝于五丈原。
　　　　　吴大举攻魏合肥。
235年1月　曹睿封司马懿为太傅。
　　　　　马钧制造司南车和水转百戏。
237年　　 辽东公孙渊自立为燕王。
238年　　 司马懿平辽东，杀公孙渊。
　　　　　日本邪马台女王卑弥呼派使者到魏，魏封卑弥呼为“亲魏倭王”。
239年1月　曹睿亡，曹芳继位。
240年　　 蜀将张嶷平定蛮族之乱。
241年 　　魏国在淮河兴修水利。
242年 　　孙权派军攻打海南岛。
244年 　　曹爽派兵攻打蜀汉不利，伤亡惨重。
245年　　 吴太子孙和与鲁王孙霸争权，陆逊因受牵连，忧愤而死。
246年 　　毌丘俭两度攻破高句丽。
247年　　 蜀姜维出陇右攻魏，接应附蜀的羌、胡部落。
248年 　　司马懿封为丞相。
249年1月　司马懿杀曹爽一伙。
　　　　　夏侯霸降蜀。姜维伐魏。
250年 　　孙权废太子孙和为庶人，赐鲁王孙霸死，立孙亮为太子。
　　　　　姜维攻魏西平失败。
251年　　 魏国太尉王凌阴谋叛变，被司马懿平定。
　　 7月　司马懿亡。
252年　　 司马懿长子司马师为大将军。
　　　　　孙权亡，孙亮继位。
　　　　　司马昭攻吴，失败。
253年　　 诸葛恪进攻魏国，无功而返。
　　　　　姜维攻魏狄道失败。
　　　　　吴孙峻诛杀诸葛恪。
254年9月　司马师废曹芳。
　　10月　曹髦继位。
　　　　　吴孙英谋杀孙峻未果。
255年　　 镇东将军毌丘俭与扬州刺史文钦讨伐司马师。
　　　　　司马师亡。司马昭为大将军。
　　　　　姜维攻魏狄道，先胜后败。
256年4月　司马昭讨伐诸葛诞。
　　　　　姜维伐魏被邓艾击败。
　　　　　吴孙峻死，弟孙琳专吴政。孙綝杀死滕胤等人。
257年 　　魏诸葛诞与孙吴联合起兵反魏。
　　　　　姜维出骆谷攻魏失败。
258年　　 魏军攻破寿春，斩诸葛诞。
　　　　　孙綝废吴帝孙亮为会稽王，立琅琊王孙休为帝。
　　　　　孙休与丁奉设计杀死孙綝。
260年5月　贾充、成济杀死曹髦。
　　 6月　曹奂继位。
262年10月 姜维攻魏，被邓艾击败，退屯沓中。
263年 　　司马昭三路伐蜀，蜀亡。
264年　　 钟会和姜维密谋失败被杀。
　　　　　司马昭称晋王。
　　　　　孙休亡，孙皓继位。
265年 　　司马昭亡，其子司马炎继任晋王。
　　 12月 司马炎废曹奂为陈留王，自称晋武帝，建立西晋，魏亡。
271年　　 吴孙皓出兵攻晋，因士兵怨恨而止。
272年　　 司马炎派杨肇、羊祜等率军支持战略要地西陵。
　　　　　陆抗大败杨肇，杀步阐。
277年 　　晋文鸯击破鲜卑族。
278年　　 羊祜死、杜预驻扎襄阳。
279年 　　西晋出动六路兵马攻打吴国。
280年 　　西晋消灭吴国，吴帝孙皓投降，吴亡。 




# 蜀汉将相大臣年表
- http://www.sanguocn.com/article-1218-1.html


献帝建安二十四年已亥  七月，刘备自称汉中王。

    太傅：许靖（七月拜）
    前将军：关羽（十二月，为孙权所获）
    左将军：马超
    右将军：张飞 
    后将军：黄忠 
    安汉将军：糜竺 
    军师将军：诸葛亮 
    镇远将军：赖恭
    兴业将军：李严 
    尚书令：法正（加护军将军）
    侍中：廖立 
    庲降都督：邓方 （安远将军，驻南昌县）

二十五年庚子  十一月，曹丕篡位。

    太傅：靖 
    左将军：超 
    右将军：飞 
    后将军：忠（卒）
    安汉将军：竺（卒）
    军师将军：亮 
    镇远将军：恭 
    兴业将军：严 
    尚书令：正（卒）刘巴 
    侍中：立
    庲降都督：方

昭烈帝章武元年辛丑  四月，即位。

    太傅：靖（四月，拜司徒。）
    丞相：诸葛亮（四月，拜录尚书事，寻领司隶校尉）
    骠骑将军：马超（四月拜）
    车骑将军：张飞（四月拜，领司隶校尉。六月，为帐下所杀）
    左将军：超（四月，迁骠骑）
    右将军：飞（四月，迁车骑）
    镇北将军：魏延（守汉中）
    征北将军：黄权 
    镇远将军：恭（迁太常）
    兴业将军：严 
    尚书令：巴
    侍中：立，马良 
    庲降都督：方

二年壬寅

    丞相：亮 
    司徒：靖（八月卒）
    骠骑将军：超（卒）
    镇北将军：延 
    征北将军：权（八月，降魏）
    兴业将军：严（迁尚书令）
    尚书令：巴，李严 
    侍中：立，良（征五溪陷没）
    庲降都督：方，李恢（领交州刺史，驻平夷县）

三年癸卯  四月，帝崩，太子禅即位，改是年为建兴元年

    丞相：亮 
    镇北将军：延 
    征南将军：赵云（督江州，寻改镇东） 
    尚书令：严（加中都护，统内外军事，留镇永安。）
    侍中：立（迁长水校尉）关兴（中监军）
    庲降都督：恢

后主建兴二年甲辰

    丞相：亮（五月，领益州牧）
    镇北将军：延 
    镇东将军：云 
    尚书令：严 
    侍中：兴
    庲降都督：恢

三年乙巳

    丞相：亮（三月，出征南中。十一月，还朝）
    镇北将军：延 
    镇东将军：云 
    尚书令：严 
    侍中：兴 
    庲降都督：恢（南中平，加安汉将军）

四年丙午  五月，魏主丕卒。

    丞相：亮 
    前将军：李严（镇永安）
    左将军：吴懿 
    后将军：刘琰（加中军师）
    镇北将军：延 
    镇东将军：云 
    尚书令：严（迁前将军）陈震 
    侍中：郭攸之，费祎
    庲降都督：恢

五年丁未

    丞相：亮（三月，出屯汉中）
    前将军：李严（移屯江州）
    左将军：懿 
    后将军：琰
    镇北将军：延（领丞相司马、凉州刺史、督前部）
    镇东将军：云（随屯汉中）
    征西将军：陈到（督永安）
    尚书令：震
    侍中：攸之，祎（参丞相军事）董允（兼虎贲中郎将，统宿卫）
    庲降都督：恢

六年戊申

    丞相：亮（贬右将军行丞相事）
    前将军：严 
    左将军：懿 
    后将军：琰 
    镇北将军：延
    镇东将军：云（贬镇军将军）
    征西将军：到 
    辅汉将军：张裔（丞相长史）
    尚书令：震 
    侍中：攸之，允 
    庲降都督：恢

七年乙酉  四月，孙权称帝。

    丞相：亮（复拜）
    前将军：严 
    左将军：懿 
    右将军：高翔 
    后将军：琰
    镇北将军：延 
    镇东将军：云（卒）
    征西将军：到 
    辅汉将军：裔 
    尚书令：震（迁卫尉）
    尚书仆射：李福 
    侍中：攸之，允 
    庲降都督：恢（解刺史，领建宁太守）

八年庚戌

    丞相：亮 
    骠骑将军：李严（督军汉中）
    车骑将军：刘琰（中军师，屯汉中）
    征西大将军：魏延（前军师，领凉州牧）
    前将军：严（迁骠骑）袁綝
    左将军：吴懿（领荆州刺史）
    右将军：翔 
    后将军：琰（迁车骑）吴班
    镇北将军：延（加征西大将军）
    征西将军：姜维 
    辅汉将军：裔（卒）
    绥军将军：杨仪（丞相长史）
    征南将军：刘巴 
    尚书仆射：福 
    侍中：允
    庲降都督：恢

九年辛亥

    丞相：亮 
    骠骑将军：严（有罪除名）
    车骑将军：琰 
    征西大将军：延 
    前将军：綝
    左将军：懿 
    右将军：翔 
    后将军：班 
    征西将军：维 
    绥军将军：仪 
    征南将军：巴
    抚军将军：蒋琬（丞相留府长史）
    尚书仆射：福 
    侍中：允 
    庲降都督：恢（卒）张翼（领绥南中郎将）

十年壬子

    丞相：亮 
    车骑将军：琰（还成都）
    征西大将军：延 
    前将军：綝 
    左将军：懿
    右将军：翔 
    后将军：班 
    征西将军：维 
    绥军将军：仪 
    征南将军：巴 
    抚军将军：琬
    镇南将军：辅匡 
    尚书仆射：福 
    侍中：允 
    庲降都督：翼

十一年癸丑

    丞相：亮 
    车骑将军：琰 
    征西大将军：延 
    前将军：綝 
    左将军：懿 
    右将军：辅匡
    后将军：班 
    征西将军：维 
    绥军将军：仪 
    抚军将军：琬 
    平北将军：马岱
    尚书仆射：福 
    侍中：允 
    庲降都督：翼（征还）马忠

十二年甲寅

    丞相：亮（八月卒）
    车骑将军：琰（正月，有罪弃市）吴懿（督汉中，领雍州刺史）
    征西大将军：延（八月，被杀）
    前将军：邓芝（前军师，督江州）
    左将军：懿（迁车骑）向朗 
    右将军：匡 
    后将军：班 
    征西将军：维（汉右监军，辅汉将军）
    绥军将军：仪 
    抚军将军：琬（迁尚书令）
    安汉将军：王平（驻汉中）
    尚书令：蒋琬（八月，拜总统国事）
    尚书仆射：福 
    侍中：允 
    庲降都督：忠（加奋威将军，徙治来县）

十三年乙卯

    大将军：蒋琬（四月拜，录尚书事，领益州刺史）
    车骑将军：懿
    前将军：芝 
    左将军：朗 
    右将军：匡 
    后将军：班
    辅汉将军：维 
    绥军将军：仪（正月，除名）
    安汉将军：王平（领汉中太守）
    尚书令：琬（四月，迁大将军）费祎（四月拜）
    尚书仆射：福 
    侍中：允 
    庲降都督：忠


十四年丙辰

    大将军：琬
    车骑将军：懿
    前将军：芝
    左将军：朗
    后将军：班
    辅汉将军：维
    安汉将军：平
    尚书令：祎
    尚书仆射：福
    侍中：允
    庲降都督：忠

十五年丁巳

    大将军：琬
    车骑将军：懿（卒）吴班
    前将军：芝
    左将军：朗
    后将军：班（迁车骑）刘邕
    辅汉将军：维
    安汉将军：平（代吴懿督汉中）
    尚书令：祎
    尚书仆射：福
    侍中：允
    庲降都督：忠

延熙元年戊午

    大将军：琬（十二月，出屯汉中）
    车骑将军：班
    前将军：芝
    左将军：朗
    后将军：邕
    辅汉将军：维（随蒋琬出屯汉中）
    安汉将军：平
    尚书令：祎
    尚书仆射：福（十二月，迁前监军，领大将军司马）姚由
    侍中：允
    庲降都督：忠

二年已未  正月，魏主睿卒。

    大将军：琬（三月，迁大司马）
    车骑将军：班
    前将军：芝
    左将军：朗
    辅汉将军：维
    安汉将军：平
    尚书令：祎
    尚书仆射：由
    侍中：允
    庲降都督：忠

三年庚申

    大司马：琬
    车骑将军：班
    前将军：芝
    左将军：朗
    辅汉将军：维
    安汉将军：平
    尚书令：祎
    尚书仆射：由
    侍中：允
    庲降都督：忠

四年辛酉

    大司马：琬
    车骑将军：班
    前将军：芝
    左将军：朗
    辅汉将军：维
    安汉将军：平
    尚书令：祎
    尚书仆射：由
    侍中：允
    庲降都督：忠（加安南将军）

五年壬戌

    大司马：琬
    车骑将军：班
    前将军：芝
    左将军：朗
    辅汉将军：维
    安汉将军：平
    尚书令：祎
    尚书仆射：由（卒）董厥
    侍中：允
    庲降都督：忠（还朝加镇南大将军）

六年癸亥

    大司马：琬（十月，移屯涪城）
    大将军：费祎（十一月，拜录尚书事）
    车骑将军：班（卒）邓芝
    镇北大将军：王平（前监军，守汉中）
    镇西大将军：姜维（领凉州刺史）
    前将军：芝（迁车骑）胡济
    左将军：朗
    尚书令：祎（十一月，迁大将军）董允（十一月，侍中，守）
    尚书仆射：厥
    侍中：允（加辅国将军。十一月，守尚书令）宗预
    庲降都督：忠

七年甲子

    大司马：琬（九月，以病解刺史）
    大将军：祎（九月，领益州刺史）
    车骑将军：芝
    镇北大将军：平
    镇西大将军：维
    前将军：济
    左将军：朗
    尚书令：允
    尚书仆射：厥
    侍中：允、预
    庲降都督：忠（留京平尚书事，录还本任）

八年乙丑

    大司马：琬（十一月卒）
    大将军：祎
    车骑将军：芝
    镇北大将军：平
    镇西大将军：维
    前将军：济
    左将军：朗
    尚书令：允
    尚书仆射：厥
    侍中：允
    庲降都督：忠

九年丙寅

    大将军：祎
    车骑将军：芝
    镇北大将军：平
    镇西大将军：维
    前将军：济
    左将军：朗
    尚书令：允（十二月卒）吕义（十二月拜）
    尚书仆射：厥
    侍中：允、陈祗
    庲降都督：忠

十年丁卯

    大将军：祎
    车骑将军：芝
    卫将军：姜维（录尚书事）
    镇北大将军：平
    镇西大将军：维（迁卫将军）
    前将军：济
    左将军：朗（卒）句扶
    尚书令：义
    尚书仆射：厥
    侍中：祗
    庲降都督：忠

十一年戊辰

    大将军：祎（出屯汉中）
    车骑将军：芝（卒）
    卫将军：维
    镇北大将军：平
    征西大将军：张翼
    前将军：济
    左将军：扶
    尚书令：义
    尚书仆射：厥
    侍中：祗
    庲降都督：忠

十二年已巳  魏司马懿杀曹爽

    大将军：祎
    车骑将军：夏侯霸（魏降将）
    卫将军：维
    征西大将军：翼
    前将军：济
    左将军：扶
    尚书令：义
    尚书仆射：厥
    侍中：祗
    庲降都督：忠（卒）张表

十三年庚午

    大将军：祎
    车骑将军：霸
    卫将军：维
    征西大将军：翼
    前将军：济
    后将军：宗预（督永安）
    尚书令：义
    尚书仆射：厥
    侍中：祗
    庲降都督：表

十四年辛未

    大将军：祎（夏，还成都，寻出屯汉寿）
    车骑将军：霸
    卫将军：维
    征西大将军：翼
    前将军：济
    左将军：郭循（魏降将）
    后将军：预
    尚书令：义、陈祗（侍中，守尚书令，加镇南将军）
    尚书仆射：厥
    侍中：祗（守尚书令）
    庲降都督：表

十五年壬申  四月，吴主权卒。

    大将军：祎
    车骑将军：霸
    卫将军：维
    征西大将军：翼
    前将军：济
    左将军：循
    后将军：预


# 魏将相大臣年表 

魏将相大臣年表，列出从魏文帝曹丕 220 篡汉，至晋武帝司马炎 265 年篡魏，46 年间魏国将相大臣出任的官职。
中文名：魏将相大臣年表
外文名：Wei group secretary chronology
事  件：篡帝位

## 220年

    文帝黄初元年庚子十一月，篡帝位。
    太傅
    大司马
    大将军
    太尉：贾诩
    司徒：华歆
    司空：王朗（并十一月拜）
    骠骑将军
    车骑将军：曹仁（都督荆、扬二州）
    卫将军：曹洪（寻迁骠骑）
    杂号大将军：
    录尚书事：
    尚书令：桓阶（加侍中）
    左仆射：陈群（加侍中）
    右仆射：刑颙（加侍中）
    尚书：（吏部、左民、客曹、五兵、度支，凡五署）
    陈矫（吏部）、卫觊、崔林、杜畿、司马懿（十一月，命改督军御史中丞）
    中书监：刘放（加给事中）
    中书令：孙资（加给事中）
    侍中：（四人）刘廙、刘晔、辛毗、鲍勋（迁右中郎将）、温恢、刑颙（迁仆射）
    前将军：张辽
    左将军：张郃
    右将军：徐晃
    后将军：朱灵
    领军将军：（资浅者为中领军）
    中领军将军：夏侯尚（出为荆州刺史）
    护军将军：（资浅者为中护军）

## 221年

    二年辛丑四月，汉昭烈帝即位，改元章武。十一月，封孙权为吴王。
    大将军：曹仁（四月，拜大将军。十月，迁大司马，仍都督荆扬二州。）
    太尉：诩
    司徒：歆
    司空：朗
    骠骑将军：洪
    车骑将军：仁（四月，迁大将军。）公孙恭（遥授）
    上军大将军：曹真
    尚书令：阶（卒。）陈群
    左仆射：群（迁令）
    右仆射：颙（迁左）司马懿（加侍中）
    尚书：矫、觊、林（出为河间太守）、畿、卫臻
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：廙（卒）、晔、毗、恢（出为魏郡太守）、董昭、苏则
    前将军：辽
    右将军：郃
    后将军：灵
    中领军将军：朱铄

## 222年

    三年壬寅九月，权改元黄武。十月，伐吴。
    大司马：仁
    太尉：诩
    司徒：歆
    司空：朗
    骠骑将军：洪
    上军大将军：真（改中军大将军）
    尚书令：群
    左仆射：颙（迁司隶）
    右仆射：懿（迁左）杜畿
    尚书：矫、觊、畿（迁仆射）、臻
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔、毗、昭、则
    前将军：辽（卒）
    左将军：郃
    右将军：晃
    后将军：灵
    中领军将军：铄

## 223年

    四年癸卯四月，汉王备殂，子禅袭位，改是年为建兴元年。
    大司马：仁（三月卒）
    太尉：诩（卒）繇（八月拜）
    司徒：歆
    司空：朗
    骠骑将军：洪
    中军大将军：真
    尚书令：群
    左仆射：懿
    右仆射：畿
    尚书：矫、觊、臻、蒋济
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔、毗、昭、则
    左将军：郃
    右将军：晃
    后将军：文聘
    中领军将军：铄

## 224年

    五年甲辰八月，伐吴。
    太尉：繇
    司徒：歆
    司空：朗
    骠骑将军：洪
    中军大将军：真
    尚书令：群
    左仆射：懿
    右仆射：畿（试舟没于水）
    尚书：矫、觊、臻、赵俨（出为征东军师）
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔、毗、昭（迁太常）、则（出为东平相）、傅巽
    前将军：满宠
    左将军：郃
    右将军：晃
    后将军：聘
    中领军将军：铄

## 225年

    六年乙巳三月，伐吴。
    太尉：繇
    司徒：歆
    司空：朗
    骠骑将军：洪
    中军大将军：真
    镇军大将军：陈群（录尚书事）
    抚军大将军：司马懿（并二月拜）
    尚书令：群（二月，迁镇军大将军，录尚书事。）陈矫（二月拜）
    左仆射：懿（二月，迁抚军大将军）
    右仆射：王思
    尚书：矫（迁令）、觊、臻（吏部）、济、徐宣、杜袭
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔、毗、巽
    前将军：宠
    左将军：郃
    右将军：晃
    后将军：聘
    中领军将军：铄
    中护军将军：陈群（镇军兼）

## 226年

    七年丙午五月，帝殂，太子睿即位。
    太傅：钟繇
    大司马：曹休
    大将军：曹真（并十二月拜）
    太尉：繇（十二月，拜太傅）
    司徒：歆（十二月，迁太尉）
    司空：朗（十二月，迁司徒）陈群（十二月，拜司空录尚书事）
    骠骑将军：洪（免为庶人）
    中军大将军：真（十二月，迁大将军）
    镇军大将军：群（十二月，迁司空）
    抚军大将军：懿（十二月，迁骠骑将军）
    录尚书事：群（十二月，司空录尚书事）
    尚书令：矫
    左仆射：徐宣
    右仆射：思
    尚书：臻、觊、济、宣（迁仆射）、袭、傅巽
    中书监：放（加散骑常侍）
    中书令：资（同上）
    侍中：晔、毗、巽
    前将军：宠
    左将军：郃
    右将军：晃
    后将军：聘（卒）曹洪
    中领军将军：铄、桓范

## 227年

    明帝太和元年丁未
    太傅：繇
    大司马：休
    大将军：真
    太尉：歆
    司徒：朗
    司空：群
    骠骑大将军：懿（六月，出屯宛。）
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：思
    尚书：臻、觊、济、巽、袭
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔、毗（迁卫尉）
    前将军：宠
    左将军：郃
    右将军：晃（卒）
    后将军：洪
    中领军将军：范

## 228年

    二年戊申正月，汉丞相诸葛亮来伐。
    太傅：繇
    大司马：休（九月卒）
    大将军：真
    太尉：歆
    司徒：朗（十一月卒）
    司空：群
    骠骑大将军：懿
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：思
    尚书：臻、觊、济（迁中护军）、袭（出为大将军军司）夏侯懋
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔
    前将军：宠（出为豫州刺史）
    左将军：郃
    后将军：洪
    中领军将军：范
    中护军将军：蒋济（寻进护军将军）

## 229年

    三年已酉四月，孙权称帝，改元黄龙。
    太傅：繇
    大将军：真
    太尉：歆
    司空：群
    骠骑大将军：懿
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：思
    尚书：臻、觊、司马孚、诸葛诞
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔
    前将军：宠
    左将军：郃（迁征西将军）
    后将军：洪
    中领军将军：范
    护军将军：济

## 230年

    四年庚戌
    太傅：繇（四月卒）
    大将军：真（二月，迁大司马）司马懿（二月拜）
    太尉：歆
    司空：群
    司徒：董昭（卫尉行司徒事）
    骠骑大将军：懿（二月，迁大将军）
    骠骑将军：曹洪
    车骑将军：张郃
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：思、卫臻（典选）
    尚书：臻（迁仆射）、觊（卒）、孚、诞（免）、裴潜、桓范
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔、吴质（卒）
    前将军：宠（改征东将军）
    后将军：洪（迁骠骑）费耀
    中领军将军：范
    护军将军：济

## 231年

    五年辛亥
    大司马：真（三月卒）
    大将军：懿
    太尉：歆（十二月卒）
    司徒：昭
    司空：群
    骠骑将军：洪
    车骑将军：郃（六月，为汉军射死）
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：臻
    尚书：孚、潜
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔、韦诞
    后将军：耀
    护军将军：济
    中领军将军：杨暨

## 232年

    六年壬子
    大将军：懿
    司徒：昭（七月真拜）
    司空：群
    骠骑将军：洪（卒）
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：臻
    尚书：孚、潜、刘靖、赵咨
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：晔（迁鸿胪）、诞
    护军将军：济
    中领军将军：暨
    青龙元年[233年]癸丑
    大将军：懿
    司徒：昭
    司空：群
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：臻
    尚书：孚、咨
    中书监：放（加侍中）
    中书令：资（加侍中）
    侍中：诞
    护军将军：济
    中领军将军：暨

## 234年

    二年甲寅三月，山阳公殂，上尊谥为献皇帝。八月，汉丞相亮卒。
    大将军：懿
    司徒：昭
    司空：群
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：臻
    尚书：孚
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞、卢毓、高堂隆
    护军将军：济
    中领军将军：夏侯献

## 235年

    三年乙卯
    大将军：懿（正月，迁太尉）
    太尉：司马懿
    司徒：昭
    司空：群
    录尚书事：群
    尚书令：矫
    左仆射：宣
    右仆射：臻
    尚书：孚、孙礼
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞、毓
    护军将军：济
    中领军将军：献

## 236年

    四年丙辰
    太尉：懿
    司徒：昭（五月卒）
    司空：群（十二月卒）
    录尚书事：群（十二月卒）
    尚书令：矫
    左仆射：宣（卒）
    右仆射：臻
    尚书：孚、礼、卢毓（吏部）
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞、毓（迁吏部）、隆、孙邕
    护军将军：济
    中领军将军：献

## 237年

    景初元年[237年]丁巳七月，公孙渊自称燕王，改元绍汉。
    太尉：懿
    司徒：陈矫（六月拜，七月卒）
    司空：卫臻（六月拜）
    尚书令：矫（六月，拜司徒）薛悌
    右仆射：臻（六月，拜司空）司马孚
    尚书：孚（迁仆射）、毓、礼
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞、隆（迁光禄勋）、邕
    护军将军：济
    中领军将军：献

## 238年

    二年戊午正月，司马懿伐公孙渊。八月，渊平。
    大将军：燕王宇（十二月拜，未几免。）曹爽（十二月拜，都督中外诸军，录尚书事）
    太尉：懿
    司徒：韩暨（二月拜，四月卒）
    司空：臻（十一月，迁司徒）崔林（十一月拜）
    录尚书事：曹爽（大将军录尚书事）
    尚书令：悌
    右仆射：孚
    尚书：毓、礼
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞、邕
    后将军：牛金
    护军将军：济（十二月，改领军）
    中领军将军：献（十二月免）
    中护军将军：毕轨

## 239年

    三年已未正月，帝殂，太子芳即位。
    太傅：司马懿（二月拜）
    大将军：爽（加侍中）
    太尉：懿（二月，迁太傅）满宠（三月拜）
    司徒：臻
    司空：林
    车骑将军：黄权（汉降将，九月，拜车骑，开府仪同三司）
    录尚书事：爽
    尚书令：裴潜
    右仆射：孚
    左仆射：卢毓（迁廷尉）
    尚书：毓（迁仆射）礼（正月，迁大将军长史）何晏（吏部）
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞、邕、何晏（迁吏部）应璩
    右将军：夏侯霸
    领军将军：济
    中护军将军：毕轨

## 240年

    废帝正始元年庚申
    太傅：懿
    大将军：爽
    太尉：宠
    司徒：臻
    司空：林
    车骑将军：权（四月卒）
    录尚书事：爽
    尚书令：潜
    右仆射：孚
    尚书：晏
    中书监：放（二月，加左光禄大夫，仪同二司）
    中书令：资（二月，加右光禄大夫，仪同二司）
    侍中：诞、邕、璩
    左将军：郭淮（雍州刺史加）
    右将军：霸
    领军将军：济
    中护军将军：轨（迁司隶）夏侯玄
    241年
    废帝正始二年辛酉
    太傅：懿
    大将军：爽
    太尉：宠
    司徒：臻
    司空：林
    车骑将军：王淩（扬州都督加）
    录尚书事：爽
    右仆射：孚
    尚书：晏
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞
    左将军：淮
    右将军：霸
    领军将军：济
    中护军将军：玄

## 242年

    三年壬戌
    太傅：懿
    大将军：爽
    太尉：宠（正月卒）蒋济（七月拜）
    司徒：臻
    司空：林
    车骑将军：淩
    录尚书事：爽
    右仆射：孚
    尚书：晏、缪袭
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞
    左将军：淮
    右将军：霸
    领军将军：济（七月，拜太尉）
    中领军将军：曹义
    中护军将军：玄
    四年癸亥
    太傅：懿
    大将军：爽
    太尉：济
    司徒：臻
    司空：林
    骠骑将军：赵俨
    车骑将军：淩
    录尚书事：爽
    右仆射：孚
    尚书：晏、缪袭
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞、王肃
    左将军：淮
    右将军：霸
    中领军将军：义
    中护军将军：玄（出为雍州都督）司马师

## 244年

    五年甲子
    太傅：懿
    大将军：爽（二月，率师伐汉）
    太尉：济
    司徒：臻
    司空：林（十二月卒）
    骠骑将军：俨
    车骑将军：淩
    录尚书事：爽
    尚书令：司马孚
    尚书：晏、袭、丁谧、邓飏
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞
    左将军：淮（改前）
    右将军：霸
    中领军将军：义
    中护军将军：师

## 245年

    六年乙丑
    太傅：懿
    大将军：爽
    太尉：济
    司徒：臻
    司空：赵俨（二月拜，四月卒）高柔（八月拜）
    骠骑将军：俨（二月，拜司空）刘放
    车骑将军：淩
    卫将军：孙资
    录尚书事：爽
    尚书令：孚
    尚书：晏、飏、谧、
    中书监：放（二月，加骠骑将军）
    中书令：资（二月，加卫将军）
    侍中：诞
    前将军：淮
    右将军：霸
    中领军将军：义
    中护军将军：师

## 246年

    七年丙寅
    太傅：懿
    大将军：爽
    太尉：济
    司徒：臻
    司空：柔
    骠骑将军：放
    车骑将军：淩
    卫将军：资
    录尚书事：爽
    尚书令：孚
    尚书：晏、飏、谧、
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞、钟毓
    前将军：淮
    左将军：毋丘俭（幽州刺史加）
    右将军：霸
    中领军将军：义
    中护军将军：师

## 247年

    八年丁卯
    太傅：懿（五月，称疾不预政）
    大将军：爽
    太尉：济
    司徒：臻
    司空：柔
    骠骑将军：放
    车骑将军：淩
    卫将军：资
    录尚书事：爽
    尚书令：孚
    尚书仆射：李丰
    尚书：晏、飏、谧、
    中书监：放
    中书令：资
    侍中：诞
    前将军：淮
    左将军：俭
    右将军：霸
    中领军将军：义
    中护军将军：师

## 248年

    九月戊辰
    太傅：懿
    大将军：爽
    太尉：济
    司徒：臻（三月罢）
    司空：柔（四月，迁司徒）徐邈（四月拜，不就）王淩（九月拜，仍镇扬州）
    骠骑将军：放（二月罢）
    车骑将军：淩（九月，拜司空）
    卫将军：资（二月拜）
    录尚书事：爽
    尚书令：孚
    尚书仆射：丰
    尚书：晏、飏、谧、陈太
    中书监：放（二月解）韦诞
    中书令：资（二月解）
    侍中：诞（迁中书监）、应璩、许允、郑袤
    前将军：淮
    右将军：霸
    中领军将军：义
    中护军将军：师

## 249年

    嘉平元年已巳
    太傅：懿
    大将军：爽（正月，免官，以侯就第，未几族诛）
    太尉：济（四月卒）
    司徒：柔
    司空：淩（十二月，迁太尉，仍镇扬州）孙礼（十二月拜）
    卫将军：司马师
    录尚书事：爽（正月免）
    尚书令：孚
    尚书仆射：丰
    尚书：晏、飏、谧（俱正月族诛）、卢毓、王基、太（出为雍州刺史）袁侃
    中书监：诞
    中书令：孙资（复拜）
    侍中：璩、允、袤
    前将军：淮（迁征西将军）文钦
    右将军：霸（降汉）
    中领军将军：义（正月，族诛）
    中护军将军：师

## 250年

    二年庚午
    太傅：懿
    太尉：淩
    司徒：柔
    司空：礼（十一月卒）
    骠骑将军：孙资（十月拜）
    车骑将军：郭淮（五月拜）
    卫将军：师
    尚书令：孚
    尚书仆射：丰
    尚书：毓、侃、王观、许允
    中书监：诞
    中书令：资（十月，迁骠骑）
    侍中：璩、允、袤
    前将军：钦
    中护军将军：师（迁卫将军）司马望

## 251年

    三年辛未
    太傅：懿（七月卒）
    太尉：淩（五月，举兵讨司马懿，不克，死。）
    司徒：柔
    司空：司马孚（三月拜，七月，迁太尉）郑冲（十一月拜）
    骠骑将军：资（七月卒）
    车骑将军：淮
    卫将军：师（七月，改抚军大将军，录尚书事）
    录尚书事：司马师
    尚书令：孚（三月，拜司空，仍守尚书令）
    尚书仆射：丰
    尚书：毓、观、王广（七月，坐父淩罪被杀）傅嘏
    中书监：诞
    侍中：璩、袤
    前将军：钦
    领军将军：许允
    中护军将军：望

## 252年

    四年壬申四月，吴主权卒
    大将军：司马师（正月，拜大将军、侍中、都督中外军事，录尚书事）
    太尉：孚
    司徒：柔
    司空：冲
    车骑将军：淮
    抚军大将军：师（正月，拜大将军）
    录尚书事：师
    尚书令：孚
    尚书仆射：丰（迁中书令）卢毓
    尚书：毓（迁仆射）、观、嘏
    中书监：诞
    中书令：李丰
    侍中：璩（卒）、袤、郑小同、荀顗
    前将军：钦
    领军将军：允
    中护军将军：望

## 253年

    五年癸酉
    大将军：师
    太尉：孚
    司徒：柔
    司空：冲
    车骑将军：淮
    录尚书事：师
    尚书令：孚
    尚书仆射：毓
    尚书：观、嘏、袁亮
    中书监：诞
    中书令：丰
    侍中：小同、顗、赵酆、华表
    前将军：钦
    领军将军：允
    中护军将军：望

## 254年

    六年甲戌九月，司马师废帝为齐王，立高贵乡公髦为帝，改是年为正元元年。
    大将军：师
    太尉：孚
    司徒：柔
    司空：冲
    车骑将军：淮
    卫将军：司马昭
    录尚书事：师
    尚书令：孚
    尚书仆射：毓
    尚书：观、嘏、亮、崔赞、陈鶱、何曾（出镇河北）
    中书监：诞
    中书令：丰（二月，为司马师所杀）孟康
    侍中：小同、顗、酆、表
    前将军：钦
    领军将军：允（七月，出督河北军事）曹演
    中护军将军：望

## 255年

    后废帝正元二年乙亥
    大将军：师（正月死）司马昭（二月，拜大将军、侍中、都督中外军事，录尚书事）
    太尉：孚
    司徒：柔
    司空：冲
    骠骑将军：王昶（四月，荆州都督加）
    车骑将军：淮（正月卒）
    卫将军：昭（二月，拜大将军）胡遵（七月，徐州都督加）
    录尚书事：师（正月死）司马昭
    尚书令：孚
    尚书仆射：毓（加侍中）傅嘏（卒）
    尚书：观、嘏（迁仆射）、鶱、钟毓、亮、赞
    中书监：诞
    中书令：康（迁监）虞松
    侍中：小同、顗、酆、表
    前将军：钦（正月，同毋丘俭举兵讨司马师，兵败奔吴）
    领军将军：演
    中领军将军：王肃
    中护军将军：望

## 256年

    甘露元年丙子
    太傅：司马孚（八月拜）
    大将军：昭
    太尉：孚（八月，迁太傅）
    司徒：柔（九月，迁太尉）
    司空：冲（十月，迁司徒）卢毓（十月拜）
    骠骑将军：昶
    卫将军：遵（七月卒）
    录尚书事：昭
    尚书令：孚
    尚书仆射：毓（十月，拜司空）崔赞
    左仆射：陈太（加侍中，典选）
    右仆射：王观
    尚书：观（迁仆射）、鶱、毓、亮、赞（迁仆射）荀顗
    中书令：松
    侍中：小同、顗（迁尚书）、表
    中领军将军：肃（卒）
    中护军将军：望（出督雍凉）贾充

## 257年

    二年丁丑
    太傅：孚
    大将军：昭
    太尉：柔
    司徒：冲
    司空：毓（三月卒）诸葛诞（三月拜。五月，举兵讨司马昭，不克，死）
    骠骑将军：昶
    车骑将军：孙壹（吴降将，六月，拜车骑开府）
    录尚书事：昭
    左仆射：太
    右仆射：观
    尚书：鶱、毓、顗
    中书令：松
    侍中：小同、表、和逈
    中护军将军：充

## 258年

    三年戊寅
    太傅：孚
    大将军：昭
    太尉：柔
    司徒：冲
    司空：王昶（八月拜，仍镇新野）
    骠骑将军：昶（八月，拜司空）
    车骑将军：壹
    录尚书事：昭
    左仆射：太
    右仆射：观
    尚书：毓（出为青州刺史）、顗、裴秀、王经
    中书令：松
    侍中：小同、表、逈、王沈
    左将军：司马亮
    后将军：钟毓（青州刺史加）
    中护军将军：充

## 259年

    四年乙卯
    太傅：孚
    大将军：昭
    太尉：柔
    司徒：冲
    司空：昶（六月卒）
    车骑将军：壹（十一月，为婢所弑）
    录尚书事：昭
    左仆射：太
    右仆射：观
    尚书：顗、秀、经、鲁之
    中书令：松
    侍中：小同（为司马昭所杀）、表、逈、沈
    左将军：亮
    后将军：毓
    中护军将军：充

## 260年

    五年庚辰五月，帝躬讨司马昭，不克，被弑，常道乡公璜立，改是年为景元元年。
    太傅：孚
    大将军：昭
    太尉：柔
    司徒：冲
    司空：王观（六月拜。十月卒）王祥（十二月拜）
    录尚书事：昭
    左仆射：太（五月卒）荀顗（领吏部）
    右仆射：观（六月，拜司空）裴秀
    尚书：顗（迁仆射）、秀（迁仆射）、经（五月，死义）、芝、华表、王沈
    侍中：沈（迁尚书）卫瓘
    左将军：亮
    后将军：毓
    中护军将军：充

## 261年

    永帝景元二年辛巳
    太傅：孚
    大将军：昭
    太尉：柔
    司徒：冲
    司空：祥
    录尚书事：昭
    左仆射：顗
    右仆射：秀
    尚书：表、沈（出为豫州刺史）
    侍中：瓘
    左将军：亮
    后将军：毓
    中护军将军：充

## 262年

    三年壬午
    太傅：孚
    大将军：昭
    太尉：柔
    司徒：冲
    司空：祥
    录尚书事：昭
    左仆射：顗
    右仆射：秀
    尚书：表
    侍中：瓘（迁廷尉）
    左将军：亮
    右将军：司马伷
    后将军：毓
    中护军将军：充

## 263年

    四年癸未五月，大举伐汉。十一月，汉主禅降。
    太傅：孚
    大将军：昭（十月，进位相国，加九锡，封晋公。
    太保：郑冲（十二月拜）
    太尉：柔（九月卒）
    司徒：冲（十二月，迁太保）
    司空：祥
    骠骑将军：赵酆
    卫将军：司马望
    录尚书事：昭
    左仆射：顗
    右仆射：秀
    尚书：表
    前将军：李辅
    右将军：伷
    后将军：毓（卒）
    领军将军：司马望（卫将军行领军事）
    中护军将军：充

## 264年

    咸熙元年甲申
    相国：昭（三月，进爵为王）
    太傅：孚
    太保：冲
    太尉：邓艾（正月拜，被杀）
    司徒：钟会（正月拜，谋反诛）何曾（三月拜）
    司空：祥（三月，迁太尉）荀顗（三月拜）
    骠骑将军：酆
    卫将军：望（八月，迁骠骑）
    抚军大将军：司马炎（九月拜）
    镇军大将军：甄德
    辅国大将军：甄温
    录尚书事：昭
    左仆射：顗（三月，拜司空）
    右仆射：秀（迁左）羊谨
    尚书：表、卢钦（吏部）、苏愉
    前将军：辅
    右将军：伷、胡烈（荆州刺史加）
    领军将军：望
    中护军将军：充

## 265年

    二年乙酉十二月，禅位於晋。
    相国：昭（八月死）
    丞相：司马炎（总百揆。十二月，篡位。）
    太傅：孚
    太保：冲
    太尉：祥
    司徒：曾（九月，改晋国丞相）司马望（九月拜）
    司空：顗
    骠骑将军：望（九月，拜司徒）石苞
    车骑将军：陈鶱
    卫将军：司马攸
    抚军大将军：炎（八月，拜丞相）
    镇军大将军：德
    辅国大将军：温
    录尚书事：昭
    左仆射：秀
    右仆射：谨
    尚书：表、钦
    前将军：辅
    右将军：伷、烈
    领军将军：望（迁司徒，仍兼领军）
    中护军将军：充（迁晋国卫将军）