
个税
====

   个税税率对照表
   https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2023-02/07/5740484/files/896cac0dac94492eab68e0cea1f0675e.pdf
   国家税务总局关于办理2023年度个人所得税综合所得汇算清缴事项的公告
   https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202402/content_6930130.htm
   国家税务总局关于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得税方法问题的通知
   https://guangdong.chinatax.gov.cn/gdsw/zjfg/2011-02/23/content_739bbfc1f7364a4a9b6091fc025662a2.shtml
   税务总局关于延续实施全年一次性奖金个人所得税政策的公告
   https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202308/content_6900595.htm

   个人所得税税率表（综合所得适用）
   ::

      级数    全年应纳税所得额                    税率（%）   速算扣除数
      1       不超过 36000 元的                   3           0
      2       超过 36000   元至 144000 元的       10          2520
      3       超过 144000  元至 300000 元的       20          16920
      4       超过 300000  元至 420000 元的       25          31920
      5       超过 420000  元至 660000 元的       30          52920
      6       超过 660000  元至 960000 元的       35          85920
      7       超过 960000  元的                   45         181920

   全年一次性奖金按月换算后的综合所得税率表 (执行至2027年12月31日)
   ::

      级数   全月应纳税所得额                税率（%）速算扣除数
      1     不超过 3000 元的                 3        0
      2     超过 3000 元至 12000 元的部分    10       210
      3     超过 12000 元至 25000 元的部分   20       1410
      4     超过 25000 元至 35000 元的部分   25       2660
      5     超过 35000 元至 55000 元的部分   30       4410
      6     超过 55000 元至 80000 元的部分   35       7160
      7     超过 80000 元的部分              45       15160

   ‌全年一次性奖金个人所得税政策‌允许居民个人取得的全年一次性奖金在2027年12月31日前，不并入当年综合所得，
   而是以全年一次性奖金收入除以12个月得到的数额，按照按月换算后的综合所得税率表，确定适用税率和速算扣除数，
   单独计算纳税。具体计算公式为：应纳税额=全年一次性奖金收入×适用税率-速算扣除数。此外，居民个人也有选择
   将全年一次性奖金并入当年综合所得计算纳税的权利。

   当缴税税率从 10% 跳至 20% 时，15 万元的年终奖比 14 万元要多缴纳 14800 元个税，以至于到手的年终奖数额反而
   比 14 万元年终奖更少的情况。类似地，在 20% 与 25% 跳档时，31 万元的年终奖比 30 万多缴纳 16250 元个税，
   到手金额也比 30 万年终奖更少。同样，43 万、67 万、97 万等年终奖的金额，也是企业和个人需要特别关注的年终奖
   “跳档”临界点。

   【案例解析】

   员工马小云2020年全年的综合所得收入额为 300000 元（包含工资薪金、劳务报酬、稿酬、特许权使用费所得），
   公司在2020年12月发放2020年度的年终奖 240000 元，税款所属时间为2020年。

   不考虑“三险一金”和专项附加扣除等扣除情况的话，两种方式下的税款分别为：

   1、合并计税

   300000+240000-60000=480000，适用综合所得税率表（5 级），则税额为：480000×30%-52920=91080元

   2、单独计税

   （1）综合所得：300000-60000=240000，适用综合所得税率表，则税额为：240000×20%-16920=31080元

   （2）年终奖：240000÷12=20000，适用按月换算后的综合所得税率表，则税额为：240000×20%-1410=46590元

   合计税额为：31080＋46590=77670元 ＜91080元

   综上可见，根据马小云的收入情况来看，如果选择单独计税方式所需缴纳的税款更少！

小微企业所得税
=============

   *  `中华人民共和国企业所得税法实施条例 <https://www.gov.cn/gongbao/content/2019/content_5468940.htm>`__
   *  `7问7答！了解小微企业和个体工商户所得税优惠政策 <https://www.gov.cn/zhengce/2021-04/27/content_5603007.htm>`__
   *  `小型微利企业：减征企业所得税政策 <https://www.gov.cn/zhengce/202306/content_6887190.htm>`__
   *  `关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告 <https://www.mct.gov.cn/preview/special/9656/9660/202206/t20220628_934183.htm>`__

   小型微利企业是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过300万元、从业人数
   不超过 300 人、资产总额不超过 5000 万元等三个条件的企业。这是借鉴国际通行做法，按照便于征管
   的原则，我国《企业所得税法实施条例》规定的小型微利企业标准。

   中华人民共和国企业所得税法（主席令第六十三号）
   https://www.gov.cn/zhengce/2007-03/19/content_2602200.htm

   　　第二十八条　符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税。
   　　国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。

   中华人民共和国企业所得税法实施条例（2007年12月6日中华人民共和国国务院令第512号公布
   根据2019年4月23日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）

   https://www.gov.cn/gongbao/content/2019/content_5468940.htm

      第九十二条　企业所得税法第二十八条第一款所称符合条件的小型微利企业，是指从事国家非限制和
      禁止行业，并符合下列条件的企业：

      （一）工业企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过100人，资产总额不超过3000万元；

      （二）其他企业，年度应纳税所得额不超过30万元，从业人数不超过80人，资产总额不超过1000万元。

   企业所得税率分级：

      一、25%基本税率

      基本税率：企业所得税的税率为25%（《中华人民共和国企业所得税法》第四条）

      二、适用20%税率

      小型微利企业：对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，
      按20%税率缴纳企业所得税（财政部 税务总局公告2023年第6号）

      对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%税率缴纳
      企业所得税（财政部 税务总局公告2022年第13号）

      对小型微利企业减按25%计算应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至2027年12月31日
      （财政部 税务总局公告2023年第12号）

      三、适用15%税率

      1. 高新技术企业：国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税（《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条）

      2. 技术先进型服务企业：对经认定的技术先进型服务企业，减按15%的税率征收企业所得税（财税〔2017〕79号）

      四、适用10%税率

      1. 国家鼓励的重点集成电路设计企业和软件企业：自2020年1月1日起，国家鼓励的重点集成电路设计
         企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按10%的税率征收
         企业所得税（财政部 税务总局 发展改革委 工业和信息化部公告2020年第45号）

      2. 非居民企业：非居民企业取得企业所得税法第二十七条第（五）项规定的所得，减按10%的税率征收
         企业所得税；即非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与
         其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税
         （《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第九十一条）

   “小微企业”和“小型微利企业”有啥不同？
   https://www.gov.cn/fuwu/2019-02/28/content_5369187.htm

   2019年1月，财政部、税务总局发布通知，实施小微企业普惠性税收减免政策，对月销售额10万元以下（含本数）
   的增值税小规模纳税人，免征增值税。同时，放宽可享受企业所得税优惠的小型微利企业标准。

   经过几次政策变化，小型微利企业标准不断提高，范围不断扩大。有数据显示，今年小型微利企业标准提高以后，
   符合小型微利企业条件的企业占所有企业所得税纳税人的比重约为95%，也就是说，95%的企业都是企业所得税上
   的“小型微利企业”。

   《财政部 税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》中有关企业所得税方面的政策可以概括为“一加力”“两扩大”。

   “一加力”：对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率
   缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%
   的税率缴纳企业所得税，实际税负分别降至5%和10%。

   “两扩大”：一是进一步放宽小型微利企业标准，将年应纳税所得额由原来的不超过100万元，提高至不超过300万元；
   将从业人数由原来的工业企业不超过100人、其他企业不超过80人，统一提高至不超过300人；将资产总额由原来的
   工业企业不超过3000万元、其他企业不超过1000万元，统一提高至不超过5000万元。调整后的小型微利企业将覆盖
   95%以上的纳税人，其中98%为民营企业。二是进一步放宽了投资初创科技型企业享受优惠政策的范围，将初创科技型
   企业条件中“从业人数不超过200人”调整为“从业人数不超过300人”，“资产总额和年销售收入均不超过3000万元”
   调整为“资产总额和年销售收入均不超过5000万元”。

   我国有多种企业所得税率，一是一般企业 25% 的所得税率，即应纳税总额的 25% 要作为税收上交国家财政；
   另外非居民企业适用税率 20%；符合条件的小型微利企业适用税率 20%；国家需要重点扶持的高新技术企业
   适用税率 15%。

   利润总额是指企业在生产经营过程中各种收入扣除各种耗费后的盈余，反映企业在报告期内实现的盈亏总额。
   应纳税所得额是企业所得税的计税依据，按照企业所得税法的规定，应纳税所得额为企业每一个纳税年度的
   收入总额，减除不征税收入、免税收入、各项扣除以及允许弥补的以前年度亏损后的余额。
   
      利润总额=营业利润+营业外收入-营业外支出

      实际利润额=利润总额+特定业务计算的应纳税所得额-不征税收入-免税收入、减计收入、所得减免等优惠金额-资产加速折旧、摊销（扣除）调减额-弥补以前年度亏损

      应纳税所得额=收入总额-不征税收入-免税收入-各项扣除-允许弥补的以前年度亏损

      应纳税所得额=会计利润+纳税调整增加额-纳税调整减少额

   利润分配表是反映企业一定期间对实现净利润的分配或亏损弥补的会计报表，是利润表的附表，说明利润表上
   反映的净利润的分配去向。

   *  计算可供分配的利润。
   *  计提法定盈余公积金。
   *  计提公益金。即按上述步骤以同样的基数计提公益金。
   *  计提任意盈余公积金。
   *  向股东（投资者）支付股利（分配利润）。

   《中华人民共和国公司法》第一百六十六条规定：公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入
   公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。上述规定中
   的法定公积金在会计上被称为法定盈余公积金，在公司盈利的情况，应该是先计提 10% 法定盈余公积金，
   然后剩余的 90% 作为未分配利润。公司的法定公积金可以用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转
   为增加公司资本。

科技型中小企业与研发费用
=====================

   科技部 财政部 国家税务总局关于印发《科技型中小企业评价办法》的通知
   https://www.most.gov.cn/xxgk/xinxifenlei/fdzdgknr/fgzc/gfxwj/gfxwj2017/201705/t20170510_132709.html
   研发费用加计扣除
   https://shanghai.chinatax.gov.cn/jdtax/ztzl/yshj/sycz/202109/P020210910562792172225.pdf
   科技型中小企业评价指标
   https://www.chinatax.gov.cn/n810219/n810744/n3213637/n3213679/c3214374/content.html
   科技型中小企业评价事项说明
   https://www.gov.cn/fuwu/2020-06/08/content_5518014.htm
   研发费用加计扣除 政策执行指引（2.0版）
   https://www.gov.cn/zhengce/202307/P020230713310076885421.pdf

   根据国科发政〔2017〕115号文件规定，科技型中小企业评价指标具体包括科技人员、研发投入、科技成果三类，
   满分100分。其中，科技人员指标满分20分，研发投入指标满分50分，科技成果指标满分30分。

   根据《科技部 财政部 国家税务总局关于印发<科技型中小企业评价办法>的通知》（国科发政〔2017〕115号）
   规定：科技型中小企业须同时满足以下条件：

　　1. 在中国境内（不包括港、澳、台地区）注册的居民企业。
　　2. 职工总数不超过500人、年销售收入不超过2亿元、资产总额不超过2亿元。
　　3. 企业提供的产品和服务不属于国家规定的禁止、限制和淘汰类。
　　4. 企业在填报上一年及当年内未发生重大安全、重大质量事故和严重环境违法、科研严重失信行为，且企业未列入经营异常名录和严重违法失信企业名单。
　　5. 企业根据科技型中小企业评价指标进行综合评价所得分值不低于60分，且科技人员指标得分不得为0分。

   企业科技人员是指企业直接从事研发和相关技术创新活动，以及专门从事上述活动管理和提供直接服务的人员，
   包括在职、兼职和临时聘用人员，兼职、临时聘用人员全年须在企业累计工作6个月以上。

　　科技型中小企业评价指标体现了国家对科技型企业的评价导向，由企业填写《科技型中小企业信息表》，进行自我评价。

   财政部、税务总局、科技部联合下发了《关于提高科技型中小企业研究开发费用税前加计扣除比例的通知》
   （财税〔2017〕34号），将科技型中小企业开发新技术、新产品、新工艺实际发生的研发费用加计扣除比例
   由50%提高到75%。新的政策规定：在2017年1月1日至2019年12月31日期间，科技型中小企业开展研发活动
   中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，再按照实际发生额的
   75%在税前加计扣除；形成无形资产的，在上述期间按照无形资产成本的175%在税前摊销。科技型中小企业享受
   研发费用加计扣除政策的其他政策口径按照财税〔2015〕119号文件执行。

   *  Ⅰ 类知识产权，发明专利、植物新品种、国家级农作物品种、国家新药、国家一级中药保护品种和集成电路布图设计专有权; 
   *  Ⅱ 类知识产权，包括实用新型、外观设计和商标，软件著作权。


企业商誉
========

   商誉（Goodwill）最指能在未来期间为企业经营带来超额利润的潜在经济价值，或一家企业预期的获利能力
   超过可辨认资产正常获利能力（如社会平均投资回报率）的资本化价值。商誉是企业整体价值的组成部分。
   在企业合并时，它是购买企业投资成本超过被并企业净资产公允价值的差额。

   计算商誉价值的方法

   　　1、收益资本化法。计算公式为：

      　　商誉价值＝年平均超额利润÷行业平均利润率

   　　2、收益现值法。计算公式为：

      　　商誉价值＝每年的超额利润×年金现值系数

   　　3、总体评价法。计算公式为：

      　　商誉价值＝购受企业投资成本－被并企业净资产的公允价值

   　　此法下，商誉计算的准确性取决于被并企业净资产公允价值评估的可靠性。

   假设，A 企业收购 B 企业，通过审计得出 B 企业净资产价值为 1 个亿，但是 A 出价 2 亿收购。那么
   多出来的 1 亿就是 B 企业的商誉（不可辨认资产），属于无形资产。商誉溢价需要记录在企业账面，
   并逐年以利润形式摊销。如果在预期内没有兑现商誉价值，企业就会将没有覆盖掉的收购成本
   分摊到营业成本之中（摊薄利润）。
